ame sʼélanceroit fréquemment audessus de cette atmosphere, & commerceroit dʼavance avec les Intelligences célestes dont elle
espere aller augmenter le nombre dans peu de tans. Les hommes se garderont, je le sais, de me
rendre un si doux asyle où ils nʼont pas voulu me laisser. Mais ils ne mʼempêcheront pas du
moins de mʼy transporter chaque jour sur les ailes de lʼimagination, & dʼy goûter durant
quelques heures le même plaisir que si je lʼhabitois encore. Ce que jʼy ferois de plus doux seroit
dʼy rêver à mon aise. En rêvant que jʼy suis ne fais-je pas la même chose? Je fais même plus; à
lʼattroit dʼune rêverie abstraite & monotone, je joins des images charmantes qui la vivifient.
Leurs objets échappoient souvent à mes sens dans mes extases, & maintenant, plus ma rêverie
est profonde plus elle me les peint vivement. [447] Je suis souvent plus au milieu dʼeux & plus
agréablement encore, que quand jʼy étois réellement. Le malheur est quʼà mesure que
lʼimagination sʼattiédit, cela vient avec plus de peine & ne dure pas si long-tans. Hélas! cʼest
quand on commence à quitter sa dépouille quʼon en est le plus offusqué!
[448]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SIXIEME PROMENADE

Nous nʼavons gueres de mouvement machinal dont nous ne pussions trouver la cause dans
notre coeur, si nous savions bien lʼy chercher.
Hier en passant sur le nouveau boulevard pour aller herboriser le long de la Biévre du côté
de Gentilly, je fis le crochet à droite en approchant de la barriere dʼenfer, & mʼécartant dans la
campagne jʼallai par la route de Fontainebleau, gagner les hauteurs qui bordent cette petite
riviere. Cette marche étoit fort indifférente en elle-même, mais en me rappelant que jʼavois fait
plusieurs fais machinalement le même détour, jʼen recherchai la cause en moi-même, & je ne
plus mʼempêcher de rire quand je vins à la démêler.
Dans un coin du boulevard, à la sortie de la barriere dʼenfer, sʼétablit journellement en été
une femme qui vend du fruit, de la tisanne & des petits pains. Cette femme a un petit garçon
fort gentil, mais boiteux, qui, clopinant avec ses béquilles sʼen va dʼassez bonne grâce
demandant lʼaumône aux passans. Jʼavois fait une espece de connoissance avec ce petit
bonhomme; il ne manquoit pas chaque fais que je passois de venir me faire son petit
compliment, toujours suivi de ma petite offrande. Les premieres fois je fus charmé de le voir, je
lui donnois de très-bon coeur, & je continuai quelque tans de le faire avec le même plaisir, y
joignant même le plus souvent celui dʼexciter & dʼécouter son petit babil que je trouvois
agréable. Ce plaisir devenu par [449] degrés habitude se trouva, je ne sais comment, transformé
dans une espece de devoir dont je sentis bientôt la gêne; sur-tout à cause de la harangue
préliminaire quʼil falloit écouter, & dans laquelle il ne manquoit jamais de mʼappeller souvent
M. Rousseau, pour montrer quʼil me connoissoit bien, ce qui mʼapprenoit assez au contraire
quʼil ne me connoissoit pas plus que ceux qui lʼavoient instruite. Dès-lors je passai par-là moins
volontiers, & enfin je pris machinalement lʼhabitude de faire le plus souvent un détour quand
jʼapprochois de cette traverse.
Voilà ce que je découvris en y réfléchissant: car rien de tout cela ne sʼétoit offert jusquʼàlors
distinctement à ma pensée. Cette observation mʼen a rappelé successivement des multitudes
dʼautres qui mʼont bien confirmé que les vrais & premiers motifs de la plupart de mes actions
ne me sont pas aussi clairs à moi-même que je me lʼétois long-tans figuré. Je sais & je sens que
faire du bien est le plus vrai bonheur que le coeur humain puisse goûter; mais il y a long-tans
que ce bonheur a été mis hors de ma portée, & ce nʼest pas dans un aussi misérable sort que le
mien quʼon peut espérer de placer avec choix & avec fruit une seule action réellement bonne. Le
plus grand soin de ceux qui réglent ma destinée ayant été que tout ne fût pour moi que fausse &
trompeuse apparence, un motif de vertu nʼest jamais quʼun leurre quʼon me présente pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼattirer dans le piége où lʼon veut mʼenlacer. Je sais cela; je sais que le seul bien qui soit
désormais en ma puissance est de mʼabstenir dʼagir de peur de mal faire sans le vouloir & sans
le savoir.
[450] Mais il fut des tans plus heureux où suivant les mouvemens de mon coeur je pouvois
quelquefois rendre un autre coeur content, & je me dois lʼhonorable témoignage que chaque
fois que jʼai pu goûter ce plaisir, je lʼai trouvé plus doux quʼaucun autre. Ce penchant fut vif,
vrai, pur, & rien dans mon plus secret intérieur ne lʼa jamais démenti. Cependant jʼai senti
souvent le poids de mes propres bienfaits par la chaîne des devoirs quʼils entraînoient à leur
suite: alors le plaisir a disparu & je nʼai plus trouvé dans la continuation des mêmes soins qui
mʼavoient dʼabord charmé quʼune gêne presque insupportable. Durant mes courtes prospérités
beaucoup de gens recouroient à moi, & jamais dans tous les services que je plus leur rendre
aucun dʼeux ne fut éconduit. Mais de ces premiers bienfaits versés avec effusion de coeur,
naissoient des chaînes dʼengagemens successifs que je nʼavois pas prévus & dont je ne pouvois
plus secouer le joug. Mes premiers services nʼétoient aux yeux de ceux qui les recevoient que les
arrhes de ceux qui les devoient suivre; & dès que quelque infortuné avoit jetté sur moi le
grappin dʼun bienfait reçu, cʼen étoit fait désormais, & ce premier bienfait libre & volontaire
devenoit un droit indéfini à tous ceux dont il pouvoit avoir besoin dans la suite, sans que
lʼimpuissance même suffît pour mʼen affranchir. Voilà comment des jouissances très-douces se
transformoient pour moi dans la suite en dʼonéreux assujettissemens.
Ces chaînes cependant ne me parurent pas très-pesantes tant quʼignoré du public, je vécus
dans lʼobscurité. Mais quand une fois ma personne fut affichée par mes écrits, faute grave [451]
sans doute, mais plus quʼexpiée par mes malheurs; dès-lors je devins le bureau général
dʼadresse de tous les souffreteux ou soi-disant tels, de tous les aventuriers qui cherchoient des
dupes, de tous ceux qui sous prétexte du grand crédit quʼils feignoient de mʼattribuer vouloient
sʼemparer de moi de maniere ou dʼautre. Cʼest alors que jʼeus lieu de connoître que tous les
penchans de la nature sans en excepter la bienfaisance elle-même, portés ou suivis dans la
société sans prudence & sans choix changent de nature & deviennent souvent aussi nuisibles
quʼils étoient utiles dans leur premiere direction. Tant de cruelles expériences changerent peuà-peu mes premieres dispositions ou plutôt les renfermant enfin dans leurs véritables bornes,
elles mʼapprirent à suivre moins aveuglément mon penchant à bien faire, lorsquʼil ne servoit
quʼà favoriser la méchanceté dʼautrui.
Mais je nʼai point regret à ces mêmes expériences, puisquʼelles mʼont procuré par la
réflexion de nouvelles lumieres sur la connoissance de moi-même & sur les vrais motifs de ma
conduite en mille circonstances sur lesquelles je me suis si souvent fait illusion. Jʼai vu que pour
bien faire avec plaisir, il falloit que jʼagisse librement, sans contrainte, & que pour mʼôter toute
la douceur dʼune bonne œuvre il suffisoit quʼelle devînt un devoir pour moi. Dès-lors le poids
de lʼobligation me fait un fardeau des plus douces jouissances, & comme je lʼai dit dans lʼEmile,
à ce que je crois jʼeusse été chez les Turcs un mauvais mari à lʼheure où le cri public les appelle à
remplir les devoirs de leur état.
Voilà ce qui modifie beaucoup lʼopinion que jʼeus long-tans [452] de ma propre vertu; car il
nʼy en a point à suivre ses penchans, & à se donner, quand ils nous y portent, le plaisir de bien
faire: mais elle consiste à les vaincre quand le devoir le commande, pour faire ce quʼil nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prescrit, & voilà ce que jʼai su moins faire quʼhomme du monde. Né sensible & bon, portant la
pitié jusquʼà la foiblesse, & me sentant exalter lʼame par tout ce qui tient à la générosité, je fus
humain, bienfaisant, secourable, par goût, par passion même, tant quʼon nʼintéressa que mon
coeur; jʼeusse été le meilleur & le plus clément des hommes, si jʼen avois été le plus puissant, &
pour éteindre en moi tout désir de vengeance, il mʼeût suffi de pouvoir me venger. Jʼaurois
même été juste sans peine contre mon propre intérêt, mais contre celui des personnes qui
mʼétoient cheres je nʼaurois pu me résoudre à lʼêtre. Dès que mon devoir & mon coeur étoient
en contradiction, le premier eut rarement la victoire, à moins quʼil ne fallût seulement que
mʼabstenir; alors jʼétois fort le plus souvent; mais agir contre mon penchant me fut toujours
impossible. Que ce soit les hommes, le devoir ou même la nécessité qui commandent, quand
mon coeur se tait, ma volonté reste sourde, & je ne saurois obéir. Je vois le mal qui me menace &
je le laisse arriver plutôt que de mʼagiter pour le prévenir. Je commence quelquefois avec effort,
mais cet effort me lasse & mʼépuise bien vite; je ne saurois continuer. En toute chose
imaginable ce que je ne fais pas avec plaisir, mʼest bientôt impossible à faire.
Il y a plus. La contrainte en désaccord avec mon désir suffit pour lʼanéantir, & le changer
en répugnance, en aversion [453] même, pour peu quʼelle agisse trop fortement; & voilà ce qui
me rend pénible la bonne œuvre quʼon exige & que je faisois de moi-même, lorsquʼon ne
lʼexigeoit pas. Un bienfait purement gratuit est certainement une œuvre que jʼaime à faire. Mais
quand celui qui lʼa reçu sʼen fait un titre pour en exiger la continuation sous peine de sa haine,
quand il me fait une loi dʼêtre à jamais son bienfaiteur pour avoir dʼabord pris plaisir à lʼêtre,
dès-lors la gêne commence, & le plaisir sʼévanouit. Ce que je fais alors quand je cede est
foiblesse & mauvaise honte, mais la bonne volonté nʼy est plus, & loin que je mʼen applaudisse
en moi-même, je me reproche en ma conscience de bien faire à contre-coeur
Je sais quʼil y a une espece de contrat & même le plus saint de tous entre le bienfaiteur &
lʼobligé. Cʼest une sorte de société quʼils forment lʼun avec lʼautre, plus étroite que celle qui unit
les hommes en général, & si lʼobligé sʼengage tacitement à la reconnoissance, le bienfaiteur
sʼengage de même à conserver à lʼautre, tant quʼil ne sʼen rendra pas indigne, la même bonne
volonté quʼil vient de lui témoigner, & à lui en renouveler les actes toutes les fois quʼil le pourra
& quʼil en sera requis. Ce ne sont pas la des conditions expresses, mais ce sont des effets
naturels de la relation qui vient de sʼétablir entrʼeux. Celui qui la premiere fois refuse un service
gratuit quʼon lui demande ne donne aucun droit de se plaindre à celui quʼil a refusé; mais celui
qui dans un cas semblable refuse au même la même grâce quʼil lui accorda ci-devant, frustre
une espérance quʼil lʼa autorisé à concevoir; il trompe et dément une attente quʼil a fait naître.
On sent [454] dans ce refus je ne sais quoi dʼinjuste & de plus dur que dans lʼautre, mais il nʼen
est pas moins lʼeffet dʼune indépendance que le coeur aime, & à laquelle il ne renonce pas sans
effort. Quand je paye une dette cʼest un devoir que je remplis; quand je fais un don cʼest un
plaisir que je me donne. Or le plaisir de remplir ses devoirs est de ceux que la seule habitude de
la vertu fait naître: ceux qui nous viennent immédiatement de la nature ne sʼélevent pas si haut
que cela.
Après tant de tristes expériences jʼai appris à prévoir de loin les conséquences de mes
premiers mouvemens suivis, & je me suis souvent abstenu dʼune bonne œuvre que jʼavois le
desir & le pouvoir de faire, effrayé de lʼassujettissement auquel dans la suite je mʼallois
soumettre, si je mʼy livrois inconsidérément. Je nʼai pas toujours senti cette crainte, au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraire dans ma jeunesse je mʼattachois par mes propres bienfaits, & jʼai souvent éprouvé de
même que ceux que jʼobligeois sʼaffectionnoient à moi par reconnoissance encore plus que par
intérêt. Mais les choses ont bien changé de face à cet égard comme à tout autre, aussi-tôt que
mes malheurs ont commencé. Jʼai vécu dès-lors dans une génération nouvelle qui ne
ressembloit point à la premiere, & mes propres sentimens pour les autres ont souffert des
changemens que jʼai trouvés dans les leurs. Les mêmes gens que jʼai vus successivement dans
ces deux générations si différentes, se sont pour ainsi dire assimilés successivement à lʼune & à
lʼautre. De vrais & francs quʼils étoient dʼabord, devenus ce quʼils sont, ils ont fait comme tous
les autres. Et par cela seul que les tans sont changés les hommes ont changé comme eux. Eh [455]
comment pourrois-je garder les mêmes sentimens pour ceux en qui je trouve le contraire de ce
qui les fit naître! Je ne les hais point, parce que je ne saurois haïr; mais je ne puis me défendre
du mépris quʼils méritent ni mʼabstenir de le leur témoigner.
Peut-être sans mʼen appercevoir ai-je changé moi-même plus quʼil nʼauroit fallu. Quel
naturel résisteroit sans altérer à une situation pareille à la mienne? Convaincu par vingt ans
dʼexpérience que tout ce que la nature a mis dʼheureuses dispositions dans mon coeur est
tourné par ma destinée & par ceux qui en disposent, au préjudice de moi-même ou dʼautrui, je
ne puis plus regarder une bonne œuvre quʼon me présente à faire que comme un piege quʼon
me tend, & sous lequel est caché quelque mal. Je sais que quel que soit lʼeffet de lʼoeuvre je nʼen
aurai pas moins le mérite de ma bonne intention. Oui, ce mérite y est toujours sans doute, mais
le charme intérieur nʼy est plus, & si-tôt que ce stimulant me manque, je ne sens
quʼindifférence & glace au-dedans de moi, & sûr quʼau lieu de faire une action vraiment utile je
ne fais quʼun acte de dupe, lʼindignation de lʼamour-propre jointe au désaveu de la raison ne
mʼinspire que répugnance & résistance, où jʼeusse été plein dʼardeur & de zele dans mon état
naturel.
Il est des sortes dʼadversités qui élevent & renforcent lʼame, mais il en est qui lʼabattent &
la tuent; telle est celle dont je suis la proie. Pour peu quʼil y eût eu quelque mauvais levain dans
la mienne elle lʼeût fait fermenter à lʼexcès, elle mʼeût rendu frénétique; mais elle ne mʼa rendu
que nul. Hors dʼétat [456] de bien faire et pour moi-même & pour autrui, je mʼabstiens dʼagir; &
cet état qui nʼest innocent que parce quʼil est forcé, me fait trouver une sorte de douceur à me
livrer pleinement sans reproche à mon penchant naturel. Je vais trop loin sans doute, puisque
jʼévite les occasions dʼagir, même où je ne vois que du bien à faire. Mais certain quʼon ne me
laisse pas voir les choses comme elles sont, je mʼabstiens de juger sur les apparences quʼon leur
donne, & de quelque leurre quʼon couvre les motifs dʼagir, il suffit que ces motifs soient laissés à
ma portée pour que je sois sûr quʼils sont trompeurs.
Ma destinée semble avoir tendu des mon enfance le premier piége qui mʼa rendu long-tans
si facile à tomber dans tous les autres. Je suis né le plus confiant des hommes, & durant
quarante ans entiers jamais cette confiance ne fut trompée une seule fois. Tombé tout-dʼuncoup dans un autre ordre de gens & de choses, jʼai donné dans mille embûches sans jamais en
appercevoir aucune, & vingt ans dʼexpérience ont à peine suffi pour mʼéclairer sur mon sort.
Une fois convaincu quʼil nʼy a que mensonge & fausseté dans les démonstrations grimacieres
quʼon me prodigue, jʼai passé rapidement à lʼautre extrémité: car quand on est une fois sorti de
son naturel, il nʼy a plus de bornes qui nous retiennent. Dès-lors je me suis dégoûté des
hommes, & ma volonté concourant avec la leur cet égard me tient encore plus éloigné dʼeux que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

font toutes leurs machines.
Ils ont beau faire, cette répugnance ne peut mais aller jusquʼà lʼaversion. En pensant à la
dépendance où ils se sont [457] mis de moi pour me punir dans la leur, ils me font une pitié
réelle. Si je suis malheureux, ils le sont eux-mêmes, & chaque fais que je rentre en moi, je les
trouve toujours à plaindre. Lʼorgueil peut-être se mêle encore à ces jugemens, je me sens trop
au-dessus dʼeux pour les haïr. Ils peuvent mʼintéresser tout au plus jusquʼau mépris, mais
jamais jusquʼà la haine: enfin je mʼaime trop moi-même, pour pouvoir haïr qui que ce soit. Ce
seroit resserrer, comprimer mon existence, & je voudrois plutôt lʼétendre sur tout lʼunivers.
Jʼaime mieux les fuir que les haïr. Leur aspect frappe mes sens, & par eux, mon coeur
dʼimpressions que mille regards cruels me rendent pénibles; mais le mal-aise cesse aussi-tôt
que lʼobjet qui cause a disparu. Je mʼoccupe dʼeux, & bien malgré moi par leur présence, mais
jamais par leur souvenir. Quand je ne les vois plus, ils sont pour moi comme sʼils nʼexistoient
point.
Ils ne me sont même indifférens quʼen ce qui se rapporte à moi: car dans leurs rapports
entre eux, ils peuvent encore mʼintéresser & mʼémouvoir comme les personnages dʼun drame
que je verrois représenter. Il faudroit que mon être moral fût anéanti pour que la justice me
devînt indifférente. Le spectacle de lʼinjustice et de la méchanceté me fait encore bouillir le
sang de colere; les actes de vertu où je ne vois ni forfanterie ni ostentation me font toujours
tressaillir de joie, & mʼarrachent encore de douces larmes. Mais il faut que je les voye & les
apprécie moi-même; car après ma propre histoire, il faudroit que je fusse insensé pour adopter,
sur quoi [458] que ce fût le jugement des hommes, & pour croire aucune chose sur la foi dʼautrui.
Si ma figure & mes traits étoient aussi parfaitement inconnus aux hommes que le sont
mon caractere & mon naturel, je vivrois encore sans peine au milieu dʼeux. Leur société même
pourroit me plaire tant que je leur serois parfaitement étranger. Livré sans contrainte à mes
inclinations naturelles, je les aimerois encore sʼils ne sʼoccupoient jamais de moi. Jʼexercerois
sur eux une bienveillance universelle & parfaitement désintéressée: mais sans former jamais
dʼattachement particulier, & sans porter le joug dʼaucun devoir, je ferois envers eux librement
& de moi-même, tout ce quʼils ont tant de peine à faire incités par leur amour-propre, &
contraints par toutes leurs loix.
Si jʼétois resté libre, obscur, isolé, comme jʼétois fait pour lʼêtre, je nʼaurois fait que du bien:
car je nʼai dans le coeur le germe dʼaucune passion nuisible. Si jʼeusse été invisible & toutpuissant comme Dieu, jʼaurois été bienfaisant & bon comme lui. Cʼest la force & la liberté qui
font les excellens hommes. La foiblesse & lʼesclavage nʼont jamais fait que des méchans. Si
jʼeusse été possesseur de lʼanneau de Gygès, il mʼeût tiré de la dépendance des hommes & les
eût mis dans la mienne. Je me suis souvent demandé dans mes châteaux en Espagne quel usage
jʼaurois fait de cet anneau; car cʼest bien là que la tentation dʼabuser doit être près du pouvoir.
Maître de contenter mes désirs, pouvant tout sans pouvoir être trompé par personne,
quʼaurois-je pu désirer avec quelque suite? Une seule chose: cʼeût été de voir tous les coeurs
contents. Lʼaspect [459] de la félicité publique eût pu seul toucher mon coeur dʼun sentiment
permanent; & lʼardent désir dʼy concourir eût été ma plus constante passion. Toujours juste
sans partialité & toujours bon sans foiblesse, je me serois également garanti des méfiances
aveugles & des haines implacables, parce que voyant les hommes tels quʼils sont, & lisant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aisément au fond de leurs coeurs, jʼen aurois peu trouvé dʼassez aimables pour mériter toutes
mes affections; peu dʼassez odieux pour mériter toute ma haine, & que leur méchanceté même
mʼeût disposé à les plaindre, par la connoissance certaine du mal quʼils se font à eux-mêmes, en
voulant en faire à autrui. Peut-être aurois-je eu dans des momens de gaieté lʼenfantillage
dʼopérer quelquefois des prodiges: mais parfaitement désintéressé pour moi-même, & nʼayant
pour loi que mes inclinations naturelles, sur quelques actes de justice sévere, jʼen aurois fait
mille de clémence & dʼéquité. Ministre de la Providence & dispensateur de ses loix, selon mon
pouvoir, jʼaurois fait des miracles plus sages & plus utiles que ceux de la légende dorée, & du
tombeau de Saint Médard.
Il nʼy a quʼun seul point sur lequel la faculté de pénétrer par-tout invisible mʼeût pu faire
chercher des tentations auxquelles jʼaurois mal résisté, & une fois entré dans ces voies
dʼégarement où nʼeussai-je point été conduit par elles? Ce seroit bien mal connoître la nature &
moi-même que de me flatter que ces facilités ne mʼauroient point séduit, ou que la raison
mʼauroit arrêté dans cette fatale pente. Sûr de moi sur tout autre article, jʼétois perdu par celuilà seul. Celui que sa puissance met au-dessus de lʼhomme doit être au-dessus des foiblesses de
lʼhumanité, [460] sans quoi cet excès de force ne servira quʼà le mettre en effet au-dessous des
autres, & de ce quʼil eût été lui-même sʼil fût resté leur égal.
Tout bien considéré, je crois que je ferai mieux de jetter mon anneau magique avant quʼil
mʼait fait faire quelque sottise. Si les hommes sʼobstinent à me voir tout autre que je ne suis, &
que mon aspect irrite leur injustice, pour leur ôter cette vue il faut les fuir, mais non pas
mʼéclipser au milieu dʼeux. Cʼest à eux de se cacher devant moi, de me dérober leurs
manœuvres, de fuir la lumiere du jour, de sʼenfoncer en terre comme des taupes. Pour moi
quʼils me voient sʼils peuvent, tant mieux, mais cela leur est impossible; ils ne verront jamais à
ma place que le J. J. quʼils se sont fait, & quʼils ont fait selon leur coeur pour le haïr à leur aise.
Jʼaurois donc tort de mʼaffecter de la façon dont ils me voyent: je nʼy dois prendre aucun intérêt
véritable, car ce nʼest pas moi quʼils voyent ainsi.
Le résultat que je puis tirer de toutes ces réflexions est, que je nʼai jamais été vraiment
propre à la société civile où tout est gêne, obligation devoir, & que mon naturel indépendant me
rendit toujours incapable des assujettissemens nécessaires à qui veut vivre avec les hommes.
Tant que jʼagis librement je suis bon, & je ne fais que du bien; mais si-tôt que je sens le joug, soit
de la nécessité soit des hommes je deviens rebelle ou plutôt rétif, alors je suis nul. Lorsquʼil faut
faire le contraire de ma volonté, je ne le fais point, quoi il arrive; je ne fais pas non plus ma
volonté même, parce que je suis foible. Je mʼabstiens dʼagir: car toute ma [461] foiblesse est pour
lʼaction, toute ma force est négative, & tous mes péchés sont dʼomission, rarement de
commission. Je nʼai jamais cru que la liberté de lʼhomme consistât à faire ce quʼil veut, mais
bien à ne jamais faire ce quʼil ne veut pas, & voilà celle que jʼai toujours reclamée, souvent
conservée, & par qui jʼai été le plus en scandale à mes contemporains. Car pour eux, actifs,
remuans, ambitieux, détestant la liberté dans les autres & nʼen voulant point pour eux-mêmes,
pourvu quʼils fassent quelquefois leur volonté, ou plutôt quʼils dominent celle dʼautrui, ils
gênent toute leur vie à faire ce qui leur répugne, nʼomettent rien de servile pour commander.
Leur tort nʼa donc pas été de mʼécarter de la société comme un membre inutile, mais de mʼen
proscrire comme un membre pernicieux: car jʼai très-peu fait de bien, je lʼavoue; mais pour du
mal, nʼen est entré dans ma volonté de ma vie, & je doute quʼil y ait aucun homme au monde qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en ait réellement moins fait que moi.
[462]

SEPTIEME PROMENADE

Le recueil de mes longs rêves est à peine commencé, & déjà je sens quʼil touche à sa fin. Un
autre amusement lui succéde, mʼabsorbe, & mʼôte même le tans de rêver. Je mʼy livre avec un
engouement qui tient de lʼextravagance & qui me fait rire moi-même quand jʼy réfléchis; mais
je ne mʼy livre pas moins, parce que dans la situation où me voilà, je nʼai plus dʼautre regle de
conduite que de suivre en tout mon penchant sans contrainte. Je ne peux rien à mon sort, je nʼai
que des inclinations innocentes, & tous les jugemens des hommes étant désormais nuls pour
moi, la sagesse même veut quʼen ce qui reste à ma portée je fasse tout ce qui me flatte, soit en
public soit à-part-moi, sans autre regle que ma fantaisie, & sans autre mesure que le peu de
force qui mʼest resté. Me voilà donc à mon foin pour toute nourriture, & à la Botanique pour
toute occupation. Déjà vieux jʼen avois pris la premiere teinture en Suisse auprès du Docteur
dʼIvernois, & jʼavois herborisé assez heureusement durant mes voyages pour prendre une
connoissance passable du regne végétal. Mais devenu plus que sexagénaire & sédentaire à
Paris, les forces commençant à me manquer pour les grandes herborisations, et dʼailleurs assez
livré à ma copie de musique pour nʼavoir pas besoin dʼautre occupation, jʼavois abandonné cet
amusement qui ne mʼétoit plus nécessaire; jʼavois vendu mon herbier, jʼavois vendu mes livres,
content de revoir quelquefois les plantes communes que je trouvois autour de Paris dans [463]
mes promenades. Durant cet intervalle le peu que je savois sʼest presque entierement effacé de
ma mémoire & bien plus rapidement quʼil ne sʼy étoit gravé.
Tout-dʼun-coup, âgé de soixante-cinq ans passés, privé du peu de mémoire que jʼavois &
des forces qui me restoient pour courir la campagne, sans guide, sans livres, sans jardin, sans
lʼherbier, me voilà repris de cette folie, mais avec plus dʼardeur encore que je nʼen eus en mʼy
livrant la premiere fois; me voilà sérieusement occupé du sage projet dʼapprendre par coeur
tout le regnum vegetabile de Murray, & de connoître toutes les plantes connues sur la terre. Hors
dʼétat de racheter des livres de Botanique, je me suis mis en devoir de transcrire ceux quʼon mʼa
prêtés & résolu de refaire un herbier plus riche que le premier, en attendant que jʼy mette
toutes les plantes de la mer & des Alpes & de tous les arbres des Indes, je commence toujours à
bon compte par le Mouron, le Cerfeuil la Bourrache & le Séneçon; jʼherborise savamment sur la
cage de mes oiseaux, & à chaque nouveau brin dʼherbe que je rencontre je me dis avec
satisfaction: voilà toujours une plante de plus.
Je ne cherche pas à justifier le parti que je prends de suivre cette fantaisie, je la trouve très-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable, persuadé que dans la position où je suis, me livrer aux amusemens qui me flattent
est une grande sagesse, & même une grande vertu: cʼest le moyen de ne laisser germer dans
mon coeur aucun levain de vengeance ou de haine, & pour trouver encore dans ma destinée du
goût à quelque amusement, il faut assurément avoir un naturel bien épuré de toutes passions
irascibles. [464] Cʼest me venger de mes persécuteurs à ma maniere, je ne saurois les punir plus
cruellement que dʼêtre heureux malgré eux.
Oui, sans doute, la raison me permet, me prescrit même de me livrer à tout penchant qui
mʼattire & que rien ne mʼempêche de suivre; mais elle ne mʼapprend pas pourquoi ce penchant
mʼattire & quel attrait je puis trouver à une vaine étude, faite sans profit, sans progrès, & qui,
vieux, radoteur, déjà caduque & pesant, sans facilité, sans mémoire me ramene aux exercices de
la jeunesse et aux leçons dʼun écolier. Or, cʼest une bizarrerie que je voudrois mʼexpliquer; il me
semble que, bien éclaircie, elle pourroit jetter quelque nouveau jour sur cette connoissance de
moi-même, à lʼacquisition de laquelle jʼai consacré mes derniers loisirs.
Jʼai pensé quelquefois assez profondément; mais rarement avec plaisir, presque toujours
contre mon gré & comme par force: la rêverie me délasse et mʼamuse, la réflexion me fatigue &
mʼattriste; penser fut toujours pour moi une occupation pénible & sans charme. Quelquefois
mes rêveries finissent par la méditation, mais plus souvent mes méditations finissent par la
rêverie, & durant ces égaremens, mon ame erre & plane dans lʼunivers sur les ailes de
lʼimagination dans des extases qui passent toute autre jouissance.
Tant que je goûtai celle-là dans toute sa pureté, toute autre occupation me fut toujours
insipide. Mais quand une fois, jetté dans la carriere littéraire par des impulsions étrangeres, je
sentis la fatigue du travail dʼesprit, & lʼimportunité dʼune célébrité malheureuse, je sentis en
même tans languir & sʼattiédir [465] mes douces rêveries, & bientôt forcé de mʼoccuper malgré
moi de ma triste situation, je ne pus plus retrouver que bien rarement ces cheres extases qui
durant cinquante ans mʼavoient tenu lieu de fortune & de gloire, & sans autre dépense que celle
du tans, mʼavoient rendu dans lʼoisiveté le plus heureux des mortels.
Jʼavois même à craindre dans mes rêveries que mon imagination effarouchée par mes
malheurs ne tournât enfin de ce côté son activité, & que le continuel sentiment de mes peines
me resserrant le coeur par degrés, ne mʼaccablât enfin de leur poids. Dans cet état, un instinct
qui mʼest naturel, me faisant fuir toute idée attristante, imposa silence à mon imagination, &
fixant mon attention sur les objets qui mʼenvironnoient, me fit pour la premiere fois détailler le
spectacle de la nature, que je nʼavois gueres contemplé jusquʼàlors quʼen masse, & dans son
ensemble.
Les arbres, les arbrisseaux, les plantes sont la parure & le vêtement de la terre. Rien nʼest si
triste que lʼaspect dʼune campagne nue & pelée qui nʼétale aux yeux que des pierres, du limon &
des sables. Mais vivifiée par la nature & revêtue de sa robe de noces au milieu du cours des eaux
& du chant des oiseaux, la terre offre à lʼhomme dans lʼharmonie des trois regnes, un spectacle
plein de vie, dʼintérêt & de charmes, le seul spectacle au monde dont ses yeux & son coeur ne se
lassent jamais.
Plus un contemplateur a lʼâme sensible, plus il se livre aux extases quʼexcite en lui cet
accord. Une rêverie douce & profonde sʼempare alors de ses sens, & il se perd avec une
délicieuse [466] ivresse dans lʼimmensité de ce beau systême avec lequel il se sent identifié.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Alors tous les objets particuliers lui échappent; il ne voit & ne sent rien que dans le tout. Il faut
que quelque circonstance particuliere resserre ses idées & circonscrive son imagination pour
quʼil puisse observer par partie cet univers quʼil sʼefforçoit dʼembrasser.
Cʼest ce qui mʼarriva naturellement quand mon coeur resserré par la détresse, rapprochoit
& concentroit tous ses mouvemens autour de lui pour conserver ce reste de chaleur prêt à
sʼévaporer & sʼéteindre dans lʼabattement où je tombois par degré. Jʼerrois nonchalamment
dans les bois & dans les montagnes, nʼosant penser de peur dʼattiser mes douleurs. Mon
imagination qui se refuse aux objets de peine laissoit mes sens se livrer aux impressions légeres
mais douces des objets environnans. Mes yeux se promenoient sans cesse de lʼun à lʼautre, & il
nʼétoit pas possible que dans une variété si grande, il ne sʼen trouvât qui les fixoient davantage
& les arrêtoient plus long-tans.
Je pris goût à cette récréation des yeux qui dans lʼinfortune repose, amuse, distrait lʼesprit
& suspend le sentiment des peines. La nature des objets aide beaucoup à cette diversion & la
rend plus séduisante. Les odeurs suaves, les vives couleurs, les plus élégantes formes semblent
se disputer à lʼenvi le droit de fixer notre attention. Il ne faut quʼaimer le plaisir pour se livrer à
des sensations si douces, & si cet effet nʼa pas lieu sur tous ceux qui en sont frappés, cʼest dans
les uns faute de sensibilité naturelle, & dans la plupart que leur esprit trop occupé dʼautres
idées ne se livre quʼà la dérobée aux objets qui frappent leurs sens.
[467] Une autre chose contribue encore à éloigner du regne végétal lʼattention des gens de
goût; cʼest lʼhabitude de ne chercher dans les plantes que des drogues & des remedes. Théophraste
sʼy étoit pris autrement, & lʼon peut regarder ce philosophe comme le seul Botaniste de
lʼantiquité: aussi nʼest-il presque point connu parmi nous; mais grâce à un certain Dioscoride
grand compilateur de recettes, & à ses commentateurs, la médecine sʼest tellement emparée des
plantes transformées en simples quʼon nʼy voit que ce quʼon nʼy voit point; avoir les prétendues
vertus quʼil plaît au tiers & au quart de leur attribuer. On ne conçoit pas que organisation
végétale puisse par elle-même mériter quelque attention; des gens qui passent leur vie arranger
savamment des coquilles, se moquent de la botanique comme dʼune étude inutile quand on nʼy
joint pas comme ils disent celle des propriétés, cʼest-à-dire, quand on nʼabandonne pas
lʼobservation de la nature qui ne ment point & qui ne nous dit rien de tout cela, pour se livrer
uniquement à lʼautorité des hommes qui sont menteurs, & qui affirment beaucoup de choses
quʼil faut croire sur une parole, fondée elle-même le plus souvent sur lʼautorité dʼautrui.
Arrêtez-vous dans une prairie émaillée à examiner successivement les fleurs dont elle brille,
ceux qui vous verront faire vous prenant pour un frater, vous demanderont des herbes pour
guérir la rogne des enfans, la gale des hommes ou la morve des chevaux.
Ce dégoûtant préjugé est détruit en partie dans les autres pays & sur-tout en Angleterre,
grâce à Linnaeus qui a un peu tiré la botanique des écoles de la pharmacie pour la rendre [468] à
lʼhistoire naturelle & aux usages économiques; mais en France où cette étude a moins pénétré
chez les gens du monde, on est resté sur ce point tellement barbare, quʼun bel-esprit de Paris
voyant à Londres tel jardin de curieux plein dʼarbres & de plantes rares sʼécria pour tout éloge;
voilà un fort beau jardin dʼApothicaire! A ce compte le premier Apothicaire fut Adam. Car il nʼest
pas aisé dʼimaginer un jardin mieux assorti de plantes que celui dʼEden.
Ces idées médicinales ne sont assurément gueres propres à rendre agréable lʼétude de la
botanique, elles flétrissent lʼémail des prés, lʼéclat des fleurs, desséchent la fraîcheur des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bocages, rendent la verdure & les ombrages insipides & dégoûtans; toutes ces structures
charmantes & gracieuses intéressent fort peu quiconque ne veut que piler tout cela dans un
mortier, & lʼon nʼira pas chercher des guirlandes pour les bergeres, parmi des herbes pour les
lavemens.
Toute cette pharmacie ne souilloit point mes images champêtres, rien nʼen étoit plus
éloigné que des tisanes, & des emplâtres. Jʼai souvent pensé en regardant de près les champs,
les vergers, les bois & leurs nombreux habitans que le regne végétal étoit un magasin dʼalimens
donnés par la nature à lʼhomme & aux animaux. Mais jamais il ne mʼest venu à lʼesprit dʼy
chercher des drogues & des remedes. Je ne vois rien dans ses diverses productions qui
mʼindique un pareil usage, & elle nous auroit montré le choix, si elle nous lʼavoit prescrit,
comme elle a fait pour les comestibles. Je sens même que le plaisir que je prends à parcourir les
bocages seroit empoisonné par le sentiment des infirmités humaines, sʼil me [469] laissoit
penser à la fievre, à la pierre, à la goutte, & au mal caduc. Du reste je ne disputerai point aux
végétaux les grandes vertus quʼon leur attribue; je dirai seulement quʼen supposant ces vertus
réelles, cʼest malice pure aux malades de continuer à lʼêtre; car de tant de maladies que les
hommes se donnent il nʼy en a pas une seule dont vingt sortes dʼherbes ne guérissent
radicalement.
Ces tournures dʼesprit qui rapportent toujours tout à notre intérêt matériel, qui font
chercher par-tout du profit ou des remedes, & qui feroient regarder avec indifférence toute la
nature si lʼon se portoit toujours bien, nʼont jamais été les miennes. Je me sens là-dessus tout à
rebours des autres hommes: tout ce qui tient au sentiment de mes besoins attriste & gâte mes
pensées, & jamais je nʼai trouvé de vrai charme aux plaisirs de lʼesprit quʼen perdant tout-à-fait
de vue lʼintérêt de mon corps. Ainsi quand même je croirois à la médecine, quand même ses
remedes seroient agréables, je trouverois jamais à mʼen occuper, ces délices que donne une
contemplation pure & désintéressée, & mon ame ne sauroit sʼexalter & planer sur la nature,
tant que je la sens tenir aux liens de mon corps. Dʼailleurs, sans avoir eu jamais grande
constance à la médecine jʼen ai eu beaucoup à des médecins que jʼestimois, que jʼaimois, & à qui
je laissois gouverner ma carcasse avec pleine autorité. Quinze ans dʼexpérience mʼont instruit à
mes dépens; rentré maintenant sous les seules loix de la nature, jʼai repris par elle ma premiere
santé. Quand les médecins nʼauroient point contre moi dʼautres griefs, qui pourroit sʼétonner
de leur haine? Je suis la preuve vivante de la vanité de tout art, & de lʼinutilité de leurs soins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[470] Non rien de personnel, rien qui tienne à lʼintérêt de mon corps ne peut occuper

vraiment mon ame. Je ne médite, je ne rêve jamais plus délicieusement que quand je mʼoublie
moi-même. Je sens des extases, des ravissemens inexprimables à me fondre pour ainsi dire
dans le systême des êtres, à mʼidentifier avec la nature entiere. Tant que les hommes furent mes
freres je me faisois des projets de félicité terrestre; ces projets étant toujours relatifs au tout, je
ne pouvois être heureux que de la félicité publique, & jamais lʼidée dʼun bonheur particulier nʼa
touché mon coeur que quand jʼai vu mes freres ne chercher le leur que dans ma misere. Alors
pour ne les pas haïr il a bien fallu les fuir; alors me réfugiant chez la mere commune, jʼai
cherché dans ses bras à me soustraire aux atteintes de ses enfans, je suis devenu solitaire, ou,
comme ils disent, insociable & misanthrope, parce que la plus sauvage solitude me paroît
préférable à la société des méchans qui ne se nourrit que de trahisons & de haine.
Forcé de mʼabstenir de penser, de peur de penser à mes malheurs malgré moi; forcé de
contenir les restes dʼune imagination riante, mais languissante, que tant dʼangoisses
pourroient effaroucher à la fin; forcé de tâcher dʼoublier les hommes, qui mʼaccablent
dʼignominie & dʼoutrages, de peur que lʼindignation ne mʼaigrît enfin contrʼeux, je ne puis
cependant me concentrer tout entier en moi-même, parce que mon ame expansive cherche
malgré que jʼen aye à étendre ses sentimens & son existence sur dʼautres êtres, & je ne puis plus
comme autrefois me jetter tête baissée dans ce vaste océan de la nature, parce que mes facultés
affoiblies & relâchées ne trouvent [471] plus dʼobjets assez déterminés, assez fixes, assez à ma
portée pour sʼy attacher fortement, & que je ne me sens plus assez de vigueur pour nager dans
le chaos de mes anciennes extases. Mes idées ne sont presque plus que des sensations, & la
sphere de mon entendement ne passe pas les objets dont je suis immédiatement entouré.
Fuyant les hommes, cherchant la solitude, nʼimaginant plus, pensant encore moins, &
cependant doué dʼun tempérament vif qui mʼéloigne de lʼapathie languissante & mélancolique,
je commençai de mʼoccuper de tout ce qui mʼentouroit, & par un instinct fort naturel, je donnai
la préférence aux objets les plus agréables. Le regne minéral nʼa rien en soi dʼaimable &
dʼattrayant; ses richesses enfermées dans le sein de la terre semblent avoir été éloignées des
regards des hommes pour ne pas tenter leur cupidité: elles sont là comme en réserve pour
servir un jour de supplément aux véritables richesses qui sont plus à sa portée & dont il perd le
goût à mesure quʼil se corrompt. Alors il faut quʼil appelle lʼindustrie, la peine & le travail au
secours de ses miseres; il fouille les entrailles de la terre, il va chercher dans son centre aux
risques de sa vie & aux dépens de sa santé des biens imaginaires à la place des biens réels quʼelle
lui offroit dʼelle-même quand il savoit en jouir. Il fuit le soleil & le jour quʼil nʼest plus digne de
voir; il sʼenterre tout vivant & fait bien, ne méritant plus de vivre à la lumiere du jour. Là des
carrieres, des gouffres, des forges, des fourneaux, un appareil dʼenclumes, de marteaux de
fumée & de feu succedent aux douces images des travaux champêtres. Les visages hâves des
[472] malheureux qui languissent dans les infectes vapeurs des mines, de noirs forgerons, de
hideux cyclopes, sont le spectacle que lʼappareil des mines substitue au sein de la terre, à celui
de la verdure & des fleurs, du Ciel azuré, des bergers amoureux & des laboureurs robustes sur
sa surface.
Il est aisé, je lʼavoue, dʼaller ramassant du sable & des pierres, dʼen remplir ses poches &
son cabinet & de se donner avec cela les airs dʼun naturaliste: mais ceux qui sʼattachent & se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bornent à ces sortes de collections sont pour lʼordinaire de riches ignorans qui ne cherchent à
cela que le plaisir de lʼétalage. Pour profiter dans lʼétude des minéraux il faut être chymiste &
physicien; il faut faire des expériences pénibles & coûteuses, travailler dans des laboratoires,
dépenser beaucoup dʼargent, & de tans parmi le charbon, les creusets, les fourneaux, les
cornues, dans la fumée, & les vapeurs étouffantes, toujours au risque de sa vie & souvent aux
dépens de sa santé. De tout ce triste & fatigant travail résulte pour lʼordinaire beaucoup moins
de savoir que dʼorgueil, & où est le plus médiocre chymiste qui ne croye pas avoir pénétré
toutes les grandes opérations de la nature pour avoir trouvé par hasard peut-être quelques
petites combinaisons de lʼart?
Le regne animal est plus à notre portée & certainement mérite encore mieux dʼêtre étudié;
mais enfin cette étude nʼa-t-elle pas aussi ses difficultés, ses embarras, ses dégoûts & ses
peines? sur-tout pour un solitaire qui nʼa ni dans ses jeux ni dans ses travaux dʼassistance à
espérer de personne; comment observer, disséquer, étudier, connoître les oiseaux dans [473] les
airs, les poissons dans les eaux, les quadrupedes plus légers que le vent, plus forts que lʼhomme
& qui ne sont pas plus disposés à venir sʼoffrir à mes recherches, que moi de courir après eux
pour les y soumettre de force? Jʼaurois donc pour ressource des escargots, des vers, des
mouches, & je passerois ma vie à me mettre hors dʼhaleine pour courir après des papillons, à
empaler de pauvres insectes, à disséquer des souris quand jʼen pourrois prendre, ou les
charognes des bêtes que par hasard je trouverois mortes. Lʼétude des animaux nʼest rien sans
lʼanatomie; cʼest par elle quʼon apprend à les classer, à distinguer les genres, les especes. Pour
les étudier par leurs moeurs, par leurs caracteres, il faudroit avoir des volieres, des viviers, des
ménageries; il faudroit les contraindre en quelque maniere que ce pût être à rester rassemblés
autour de moi; je nʼai ni le goût ni les moyens de les tenir en captivité, ni lʼagilité nécessaire
pour les suivre dans leurs allures quand ils sont en liberté. Il faudra donc les étudier morts, les
déchirer, les désosser, fouiller à loisir dans leurs entrailles palpitantes! Quel appareil affreux
quʼun amphithéâtre anatomique, des cadavres puants, de baveuses & livides chairs, du sang des
intestins dégoûtans, des squelettes affreux, des vapeurs pestilentielles! Ce nʼest pas là, sur ma
parole, que J. J. ira chercher ses amusemens.
Brillantes fleurs, émail des prés, ombrages frais, ruisseaux, bosquets, verdure, venez
purifier mon imagination salie par tous ces hideux objets. Mon ame morte à tous les grands
mouvemens ne peut plus sʼaffecter que par des objets sensibles; je nʼai plus que des sensations,
& ce nʼest plus que [474] par elles que la peine ou le plaisir peuvent mʼatteindre ici-bas. Attiré
par les riants objets qui mʼentourent, je les considere, je les contemple, je les compare,
jʼapprends enfin à les classer, & me voilà tout dʼun coup aussi botaniste quʼa besoin de lʼêtre
celui qui ne veut étudier la nature que pour trouver sans cesse de nouvelles raisons de lʼaimer.
Je ne cherche point à mʼinstruire: il est trop tard. Dʼailleurs je nʼai jamais vu que tant de
science contribuât au bonheur de la vie; mais je cherche à me donner des amusemens doux &
simples que je puisse ajouter sans peine, & qui me distraisent de mes malheurs. Je nʼai ni
dépense à faire, ni peine à prendre pour errer nonchalamment dʼherbe en herbe, de plante en
plante, pour les examiner, pour comparer leurs divers caracteres, pour marquer leurs rapports
& leurs différences, enfin pour observer lʼorganisation végétale de maniere à suivre la marche
& le jeu des machines vivantes, à chercher quelquefois avec succès leurs lois générales, la
raison & la fin de leurs structures diverses, & à me livrer au charme de lʼadmiration

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissante, pour la main qui me fait jouir de tout cela.
Les plantes semblent avoir été semées avec profusion sur la terre comme les étoiles dans le
ciel pour inviter lʼhomme par lʼattrait du plaisir & de la curiosité à lʼétude de la nature; mais les
astres sont placés loin de nous; il faut des connoissances préliminaires, des instrumens, des
machines, de bien longues échelles pour les atteindre & les rapprocher à notre portée. Les
plantes y sont naturellement. Elles naissent sous nos pieds, & dans nos mains pour ainsi dire, &
si la petitesse [475] de leurs parties essentielles les dérobe quelquefois à la simple vue, les
instrumens qui les y rendent sont dʼun beaucoup plus facile usage que ceux de lʼastronomie. La
botanique est lʼétude dʼun oisif & paresseux solitaire: une pointe & une loupe sont tout
lʼappareil dont il a besoin pour les observer. Il se promene, il erre librement dʼun objet à lʼautre,
il fait la revue de chaque fleur avec intérêt & curiosité, & si-tôt quʼil commence à saisir les loix
de leur structure, il goûte à les observer un plaisir sans peine, aussi vif que sʼil lui en coûtoit
beaucoup. Il y a dans cette oiseuse occupation un charme quʼon ne sent que dans le plein calme
des passions, mais qui suffit seul alors pour rendre la vie heureuse & douce; mais si-tôt quʼon y
mêle un motif dʼintérêt ou de vanité, soit pour remplir des places, ou pour faire des livres, si-tôt
quʼon ne veut apprendre que pour instruire, quʼon nʼherborise que pour devenir auteur, ou
professeur, tout ce doux charme sʼévanouit, on ne voit plus dans les plantes que des instrumens
de nos passions, on ne trouve plus aucun vrai plaisir dans leur étude, on ne veut plus savoir,
mais montrer quʼon sait, & dans les bois on nʼest que sur le théâtre du monde, occupé du soin de
sʼy faire admirer; ou bien se bornant à la botanique de cabinet & de jardin tout au plus, au lieu
dʼobserver les végétaux dans la nature, on ne sʼoccupe que de systêmes & de méthodes; matiere
éternelle de dispute qui ne fait pas connoître une plante de plus, & ne jette aucune véritable
lumiere sur lʼhistoire naturelle & le regne végétal. De-là les haines, les jalousies que la
concurrence de célébrité excite chez les botanistes auteurs, autant & plus que chez [476] les
autres savans. En dénaturant cette aimable étude, ils la transplantent au milieu des villes & des
académies, où elle ne dégénere pas moins que les plantes exotiques dans les jardins des curieux.
Des dispositions bien différentes ont fait pour moi de cette étude une espece de passion qui
remplit le vide de toutes celles que je nʼai plus. Je gravis les rochers, les montagnes, je
mʼenfonce dans les vallons, dans les bois pour me dérober autant quʼil est possible au souvenir
des hommes, & aux atteintes des méchans. Il me semble que sous les ombrages dʼune forêt, je
suis oublié, libre & paisible comme si je nʼavois plus dʼennemis, ou que le feuillage des bois dût
me garantir de leurs atteintes, comme il les éloigne de mon souvenir, & je mʼimagine dans ma
bêtise quʼen ne pensant point à eux ils ne penseront point à moi. Je trouve une si grande
douceur dans cette illusion que je mʼy livrerois tout entier si ma situation, ma foiblesse & mes
besoins me le permettoient. Plus la solitude où je vis alors est profonde, plus il faut que quelque
objet en remplisse le vide, & ceux que mon imagination me refuse ou que ma mémoire repousse
sont suppléés par les productions spontanées que la terre non forcée par les hommes, offre à
mes yeux de toutes parts. Le plaisir dʼaller dans un désert chercher de nouvelles plantes couvre
celui dʼéchapper à mes persécuteurs, & parvenu dans des lieux où je ne vois nulles traces
dʼhommes, je respire plus à mon aise comme dans un asyle où leur haine ne me poursuit plus.
Je me rappellerai toute ma vie une herborisation que je fis [477] un jour du côté de la
Robaila montagne du justicier Clerc. Jʼétois seul, je mʼenfonçai dans les anfractuosités de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

montagne, & de bois en bois, de roche en roche, je parvins à un réduit si caché que je nʼai vu de
ma vie un aspect plus sauvage. De noirs sapins entremêlés de hêtres prodigieux, dont plusieurs
tombés de vieillesse & entrelacés les uns dans les autres, fermoient ce réduit de barrieres
impénétrables, quelques intervalles que laissoit cette sombre enceinte nʼoffroient au-delà que
des roches coupées à pic & dʼhorribles précipices que je nʼosois regarder quʼen me couchant sur
le ventre. Le Duc, la Chevêche & lʼOrfraye faisoient entendre leurs cris dans les fentes de la
montagne, quelques petits oiseaux rares mais familiers tempéroient cependant lʼhorreur de
cette solitude, là je trouvai la Dentaire héptaphyllos, le Ciclamen, le Nidus avis, le grand Lacerpitium
& quelques autres plantes qui me charmerent & mʼamuserent long-tans; mais insensiblement
dominé par la forte impression des objets, jʼoubliai la botanique & les plantes, je mʼassis sur des
oreillers de Lycopodium & de Mousses, & je me mis à rêver plus à mon aise en pensant que jʼétois
là dans un refuge ignoré de tout lʼunivers où les persécuteurs ne me déterreroient pas. Un
mouvement dʼorgueil se mêla bientôt à cette rêverie. Je me comparois à ces grands voyageurs
qui découvrent une isle déserte, & je me disois avec complaisance, sans doute je suis le premier
mortel qui ait pénétré jusquʼici; je me regardois presque comme un autre Colomb. Tandis que je
me pavanois dans cette idée jʼentendis peu loin de moi, un certain cliquetis que je crus
reconnoître; jʼécoute: le même bruit se [478] répete & se multiplie. Surpris & furieux, je me leve,
je perce à travers un fourré de broussailles du côté dʼoù venoit le bruit, & dans une combe à
vingt pas du lieu même où je croyois être parvenu le premier, jʼapperçois une manufacture base.
Je ne saurois exprimer lʼagitation confuse & contradictoire que je sentis dans mon coeur à
cette découverte. Mon premier mouvement fut un sentiment de joie de me retrouver parmi des
humains où je mʼétois cru totalement seul; mais ce mouvement plus rapide que lʼéclair, fit
bientôt place à un sentiment douloureux plus durable, comme ne pouvant dans les antres
mêmes des Alpes, échapper aux cruelles mains des hommes acharnés à me tourmenter. Car
jʼétois bien sûr quʼil nʼy avoit peut-être pas deux hommes dans cette fabrique qui se fussent
initiés dans le complot dont le prédicant Montmollin sʼétoit fait le chef, & qui tiroit de plus loin
ses premiers mobiles. Je me hâtai dʼécarter cette triste idée & je finis par rire en moi-même, &
de ma vanité puérile & de la maniere comique dont jʼen avois été puni.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais en effet, qui jamais eût dû sʼattendre à trouver une manufacture dans un précipice! Il
nʼy que la Suisse au monde qui présente ce mélange que la nature sauvage, & de lʼindustrie
humaine. La Suisse entiere nʼest pour ainsi dire quʼune grande Ville dont les rues larges &
longues plus que celle de St. Antoine, sont semées de forêts, coupées de montagnes, & dont les
maisons éparses & isolées ne communiquent entre elles que par des jardins anglois. Je me
rappelai à ce sujet une autre herborisation que Du Peyrou, Descherny, le colonel Pury, le justicier
Clerc & moi avions faite il y avoit quelque [479] tans sur la montagne de Chasseron, du sommet
de laquelle on découvre sept lacs. On nous dit quʼil nʼy avoit quʼune seule maison sur cette
montagne, & nous nʼeussions sûrement pas deviné la profession de celui qui lʼhabitoit, si lʼon
nʼeût ajouté que cʼétoit un Libraire, & qui même faisoit fort bien ses affaires dans le pays.(*)
[*Cʼest sans doute la ressemblance des noms qui a entrainé M. Rousseau à appliquer lʼanecdote
du Libraire, à Chasseron, au lieu du Chasseral, autre montage très-élevée sur les frontieres de la
Principauté de Neufchâtel.] Il me semble quʼun seul fait de cette espece fait mieux connoître la
Suisse que toutes les descriptions des voyageurs.
En voici un autre de même nature, ou à peu près qui, ne fait pas moins connoître un peuple
fort différent. Durant mon séjour à Grenoble je faisois souvent de petites herborisations hors
de la Ville avec le sieur ***[Bovier] avocat de ce pays-là, non pas quʼil aimât ni sût la botanique,
mais parce que sʼétant fait mon garde de la manche, il se faisoit, autant que la chose étoit
possible, une loi de ne pas me quitter dʼun pas. Un jour nous nous promenions le long de lʼIsere,
dans un lieu tout plein de saules épineux. Je vis sur ces arbrisseaux des fruits mûrs, jʼeus la
curiosité dʼen goûter, & leur trouvant une petite acidité très-agréable, je me mis à manger de
ces grains pour me rafraîchir; le sieur ***[Bovier] se tenoit à côté de moi sans mʼimiter & sans
rien dire. Un de ses amis survint qui me voyant picorer ces grains, me dit: eh! Monsieur, que
faites-vous là? ignorez-vous que ce fruit empoisonne? Ce fruit empoisonne, mʼécriai-je tout
surpris! Sans doute, reprit-il, & tout le monde sait si bien cela, que personne [480] dans le pays
ne sʼavise dʼen goûter. Je regardai le sieur ***[Bovier] & je lui dis, pourquoi donc ne
mʼavertissiez-vous pas? Ah, Monsieur, me répondit-il dʼun ton respectueux, je nʼosois pas
prendre cette liberté. Je me mis à rire de cette humilité Dauphinoise, en discontinuant
néanmoins ma petite collation. Jʼétois persuadé, comme je le suis encore, que toute production
naturelle agréable au goût ne peut être nuisible au corps ou ne lʼest du moins que par son excès.
Cependant jʼavoue que je mʼécoutai un peu tout le reste de la journée: mais jʼen fus quitte pour
un peu dʼinquiétude; je soupai très-bien, dormis mieux & me levai le matin en parfaite santé,
après avoir avalé la veille, quinze ou vingt grains de ce terrible hippophaé, qui empoisonne à
très-petite dose, à ce que tout le monde me dit à Grenoble le lendemain. Cette aventure me
parut si plaisante, que je ne me la rappelle jamais sans rire de la singuliere discrétion de M.
lʼavocat ***[Bovier].
Toutes mes courses de botanique, les diverses impressions du local des objets qui mʼont
frappé, les idées quʼil mʼa fait naître, les incidens qui sʼy sont mêlés, tout cela mʼa laissé des
impressions qui se renouvellent par lʼaspect des plantes herborisées dans ces mêmes lieux. Je
ne reverrai plus ces beaux paysages, ces forêts, ces lacs, ces bosquets, ces rochers, ces
montagnes dont lʼaspect a toujours touché mon coeur: mais maintenant que je ne peux plus
courir ces heureuses contrées je nʼai quʼà ouvrir mon herbier & bientôt il mʼy transporte. Les
fragmens des plantes que jʼy ai cueillies suffisent pour me rappeler tout ce magnifique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle. Cet herbier est pour moi un journal dʼherborisations, qui me les fait recommencer
[481] avec un nouveau charme & produit lʼeffet dʼun optique qui les peindroit derechef à mes
yeux.
Cʼest la chaîne des idées accessoires qu mʼattache à la botanique. Elle rassemble & rappelle
à mon imagination toutes les idées qui la flattent davantage, les prés, les eaux, les bois, la
solitude, la paix sur-tout, & le repos quʼon trouve au milieu de tout cela, son retracés par elle
incessamment à ma mémoire. Elle me fait oublier les persécutions des hommes, leur haine,
leur mépris, leurs outrages, & tous les maux dont ils ont payé mon tendre & sincere
attachement pour eux. Elle me transporte dans des habitations paisibles, au milieu de gens
simples & bons, tels que ceux avec qui jʼai vécu jadis. Elle me rappelle & mon jeune âge, & mes
innocens plaisirs, elle mʼen fait jouir derechef, & me rend heureux bien souvent encore, au
milieu du plus triste sort quʼait subi jamais un mortel.
[482]

HUITIEME PROMENADE

En méditant sur les dispositions de mon ame dans toutes les situations de ma vie, je suis
extrêmement frappé de voir si peu de proportion entre les diverses combinaisons de ma
destinée, & les sentimens habituels de bien ou mal-être dont elles mʼont affecté. Les divers
intervalles de mes courtes prospérités ne mʼont laissé presque aucun souvenir agréable de la
maniere intime & permanente dont elles mʼont affecté; & au contraire dans toutes les miseres
de ma vie, je me sentois constamment rempli de sentimens tendres, touchans, délicieux, qui
versant un baume salutaire sur les blessures de mon coeur navré, sembloient en convertir la
douleur en volupté, & dont lʼaimable souvenir me revient seul, dégagé de celui des maux que
jʼéprouvois en même tans. Il me semble que jʼai plus goûté la douceur de lʼexistence; que jʼai
réellement plus vécu quand mes sentimens resserrés pour ainsi dire, autour de mon coeur par
ma destinée, nʼalloient point sʼévaporant au-dehors, sur tous les objets de lʼestime des hommes
qui en méritent si peu par eux-mêmes & qui font lʼunique occupation des gens que lʼon croit
heureux.
Quand tout étoit dans lʼordre autour de moi; quand jʼétois content de tout ce qui
mʼentouroit & de la sphere dans laquelle jʼavois à vivre, je la remplissois de mes affections.
Mon ame expansive sʼétendoit sur dʼautres objets. Et toujours attiré loin de moi par des goûts
de mille especes, par des attachemens aimables qui sans cesse occupoient mon coeur, je [483]
mʼoubliois en quelque façon moi-même, jʼétois tout entier à ce qui mʼétoit étranger, &
jʼéprouvois dans la continuelle agitation de mon coeur, toute la vicissitude des choses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaines. Cette vie orageuse ne me laissoit ni paix au-dedans, ni repos au-dehors. Heureux en
apparence, je nʼavois pas un sentiment qui pût soutenir lʼépreuve de la réflexion, & dans lequel
je pusse vraiment me complaire. Jamais je nʼétois parfaitement content ni dʼautrui ni de moimême. Le tumulte du monde mʼétourdissoit, la solitude mʼennuyoit, jʼavois sans cesse besoin
de changer de place, & je nʼétois bien nulle part. Jʼétois fêté pourtant, bien voulu, bien reçu,
caressé partout; je nʼavois pas un ennemi, pas un malveillant, pas un envieux; comme on ne
cherchoit quʼà mʼobliger, jʼavois souvent le plaisir dʼobliger moi-même beaucoup de monde, &
sans bien, sans emploi, sans fauteurs, sans grands talens bien développés ni bien connus, je
jouissois des avantages attachés à tout cela, & je ne voyois personne dans aucun état dont le sort
me parût préférable au mien. Que me manquoit-il donc pour être heureux? je lʼignore; mais je
sais que je ne lʼétois pas. Que me manque-t-il aujourdʼhui pour être le plus infortuné des
mortels? rien de tout ce que les hommes ont pu mettre du leur pour cela. Hé bien! dans cet état
déplorable, je ne changerois pas encore dʼêtre & de destinée contre le plus fortuné dʼentre eux,
& jʼaime encore mieux être moi dans toute ma misere, que dʼêtre aucun de ces gens-là dans
toute leur prospérité. Réduit à moi seul, je me nourris, il est vrai, de ma propre substance, mais
elle ne sʼépuise pas; je me suffis à moi-même, quoique je rumine, pour ainsi dire, à vide, & [484]
que mon imagination tarie, & mes idées éteintes ne fournissent plus dʼalimens à mon coeur.
Mon ame offusquée, obstruée par mes organes sʼaffaisse de jour en jour, & sous le poids de ces
lourdes masses nʼa plus assez de vigueur, pour sʼélancer comme autrefois hors de sa vieille
enveloppe.
Cʼest à ce retour sur nous-mêmes, que nous force lʼadversité; & cʼest peut-être là ce qui la
rend le plus insupportable à la plupart des hommes. Pour moi qui ne trouve à me reprocher que
des fautes, jʼen accuse ma foiblesse & je me console, car jamais mal prémédité nʼapprocha de
mon coeur.
Cependant à moins dʼêtre stupide, comment contempler un moment ma situation, sans la
voir aussi horrible quʼils lʼont rendue, & sans périr de douleur & de désespoir. Loin de cela, moi
le plus sensible des êtres, je la contemple & ne mʼen émeus pas; & sans combats, sans efforts sur
moi-même, je me vois presque avec indifférence dans un état dont nul autre homme peut-être
ne supporteroit lʼaspect sans effroi.
Comment en suis-je venu là? Car jʼétois bien loin de cette disposition paisible au premier
soupçon du complot dont jʼétois enlacé depuis long-tans sans mʼen être aucunement apperçu.
Cette découverte nouvelle me bouleversa. Lʼinfamie & la trahison me surprirent au dépourvu.
Quelle ame honnête est préparée à de tels genres de peines? Il faudroit les mériter pour les
prévoir. Je tombai dans tous les piéges quʼon creusa sous mes pas. Lʼindignation, la fureur, le
délire sʼemparerent de moi: je perdis la tramontane. Ma tête se bouleversa, & dans les ténebres
horribles où lʼon nʼa cessé de [485] me tenir plongé, je nʼapperçus plus ni lueur pour me
conduire, ni appui, ni prise où je pusse me tenir ferme, & résister au désespoir qui mʼentraînoit.
Comment vivre heureux & tranquille dans cet état affreux? Jʼy suis pourtant encore & plus
enfoncé que jamais, & jʼy ai retrouvé le calme & la paix, & jʼy vis heureux & tranquille, & jʼy ris
des incroyables tourmens que mes persécuteurs se donnent sans cesse, tandis que je reste en
paix occupé de fleurs, dʼétamines, & dʼenfantillages, & que je ne songe pas même à eux.
Comment sʼest fait ce passage? Naturellement insensiblement, & sans peine. La premiere
surprise fut épouvantable. Moi qui me sentois digne dʼamour & dʼestime; moi qui me croyois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honoré, chéri comme je méritois de lʼêtre, je me vis travesti tout-dʼun-coup en un monstre
affreux tel quʼil nʼen exista jamais. Je vois toute une génération se précipiter tout entiere dans
cette étrange opinion, sans explication, sans doute, sans honte, & sans que je puisse parvenir à
savoir jamais la cause de cette étrange révolution. Je me débattis avec violence & ne fis que
mieux mʼenlacer. Je voulus forcer mes persécuteurs à sʼexpliquer avec moi; ils nʼavoient garde.
Après mʼêtre long-tans tourmenté sans succès, il fallut bien prendre haleine. Cependant
jʼespérois toujours, je me disois: un aveuglement si stupide, une si absurde prévention ne
sauroit gagner tout le genre humain. Il y a des hommes de sens qui ne partagent pas le délire; il
y a des ames justes qui détestent la fourberie & les traîtres. Cherchons, je trouverai peut-être
enfin un homme; si je le trouve, ils sont confondus. [486] Jʼai cherché vainement; je ne lʼai point
trouvé. La ligue est universelle, sans exception, sans retour, & je suis sûr dʼachever mes jours
dans cette affreuse proscription, sans jamais en pénétrer le mystere.
Cʼest dans cet état déplorable quʼaprès de longues angoisses, au lieu du désespoir qui
sembloit devoir être enfin mon partage, jʼai retrouvé la sérénité, la tranquillité, la paix, le
bonheur même, puisque chaque jour de ma vie me rappelle avec plaisir celui de la veille, & que
je nʼen désire point dʼautre pour le lendemain.
Dʼoù vient cette différence? Dʼune seule chose; cʼest que jʼai appris à porter le joug de la
nécessité sans murmure. Cʼest que je mʼefforçois de tenir encore à mille choses & que toutes ces
prises mʼayant successivement échappé, réduit à moi seul, jʼai repris enfin mon assiette. Pressé
de tous côtés, je demeure en équilibre, parce que je ne mʼattache plus à rien, je ne mʼappuie que
sur moi.
Quand je mʼélevois avec tant dʼardeur contre lʼopinion, je portois encore son joug, sans que
je mʼen apperçus se. On veut être estimé des gens quʼon estime, & tant que je plus juger
avantageusement des hommes ou du moins de quelques hommes, les jugemens quʼils portoient
sur moi ne pouvoient mʼêtre indifférents. Je voyois que souvent les jugemens du public sont
équitables; mais je ne voyois pas que cette équité même étoit lʼeffet du hasard, que les regles sur
lesquelles les hommes fondent leurs opinions ne sont tirées que de leurs passions ou de leurs
préjugés, qui en sont lʼouvrage, & que lors même quʼils jugent bien, souvent encore ces bons
jugemens naissent [487] dʼun mauvais principe, comme lorsquʼils feignent dʼhonorer en
quelque succès le mérite dʼun homme, non par esprit de justice, mais pour se donner un air
impartial, en calomniant tout à leur aise le même homme sur dʼautres points.
Mais quand après de longues & vaines recherches, je les vis tous rester sans exception dans
le plus inique & absurde systême que lʼesprit infernal pût inventer; quand je vis quʼà mon égard
la raison étoit bannie de toutes les têtes, & lʼéquité de tous les coeurs; quand je vis une
génération frénétique se livrer tout entiere à lʼaveugle fureur de ses guides contre un infortuné
qui jamais ne fit, ne voulut, ne rendit de mal à personne; quand après avoir vainement cherché
un homme, il fallut éteindre enfin ma lanterne, & mʼécrier, il nʼy en a plus; alors je commençai
à me voir seul sur la terre, & je compris que mes contemporains nʼétoient par rapport à moi,
que des êtres mécaniques, qui nʼagissoient que par impulsion, & dont je ne pouvois calculer
lʼaction que par les loix du mouvement. Quelque intention, quelque passion que jʼeusse pu
supposer dans leurs ames, elles nʼauroient jamais expliqué leur conduite à mon égard, dʼune
façon que je pusse entendre. Cʼest ainsi que leurs dispositions intérieures cesserent dʼêtre
quelque chose pour moi. Je ne vis plus en eux que des masses différemment mues, dépourvues à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon égard de toute moralité.
Dans tous les maux qui nous arrivent, nous regardons plus à lʼintention quʼà lʼeffet. Une
tuile qui tombe dʼun toit peut nous blesser davantage, mais ne nous navre pas tant quʼune
pierre lancée à dessein par une main malveillante. Le coup [488] porte à faux quelquefois, mais
lʼintention ne manque jamais son atteinte. La douleur matérielle est ce quʼon sent le moins dans
les atteintes de la fortune, & quand les infortunés ne savent à qui sʼen prendre de leurs
malheurs, ils sʼen prennent à la destinée quʼils personnifient, & à laquelle ils prêtent des yeux &
une intelligence pour les tourmenter à dessein. Cʼest ainsi quʼun joueur dépité par ses pertes, se
met en fureur sans savoir contre qui. Il imagine un sort qui sʼacharne à dessein sur lui pour le
tourmenter, & trouvant un aliment à sa colere, il sʼanime et sʼenflamme contre lʼennemi quʼil
sʼest créé. Lʼhomme sage qui ne voit dans tous les malheurs qui lui arrivent que les coups de
lʼaveugle nécessité, nʼa point ces agitations insensées; il crie dans sa douleur, mais sans
emportement, sans colere, il ne sent du mal dont il est la proie, que lʼatteinte matérielle; & les
coups quʼil reçoit ont beau blesser sa personne, pas un nʼarrive jusquʼà son coeur.
Cʼest beaucoup que dʼen être venu là, mais ce nʼest pas tout. Si lʼon sʼarrête, cʼest bien avoir
coupé le mal, mais cʼest avoir laissé la racine. Car cette racine nʼest pas dans les êtres qui nous
sont étrangers, elle est en nous-mêmes, & cʼest-là quʼil faut travailler pour lʼarracher tout-àfait. Voilà ce que je sentis parfaitement dès que je commençai de revenir à moi. Ma raison ne me
montrant quʼabsurdités dans toutes les explications que je cherchois à donner à ce qui mʼarrive,
je compris que les causes, les instrumens, les moyens de tout cela mʼétant inconnus &
inexplicables, devoient être nuls pour moi; que je devois regarder tous les détails de ma
destinée, comme autant dʼactes dʼune pure fatalité, où je ne devois [489] supposer ni direction,
ni intention, ni cause morale; quʼil falloit mʼy soumettre sans raisonner & sans regimber, parce
que cela étoit inutile; que tout ce que jʼavois à faire encore sur la terre étant de mʼy regarder
comme un être purement passif, je ne devois point user à résister inutilement à ma destinée, la
force qui me restoit pour la supporter. Voilà ce que je me disois; ma raison, mon coeur y
acquiesçoient, & néanmoins je sentois ce coeur murmurer encore. Dʼoù venoit ce murmure? Je
le cherchai, je le trouvai; il venoit de lʼamour-propre qui après sʼêtre indigné contre les
hommes, se soulevoit encore contre la raison.
Cette découverte nʼétoit pas si facile à faire quʼon pourroit croire, car un innocent
persécuté prend long-tans pour un pur amour de la justice lʼorgueil de son petit individu. Mais
aussi la véritable source une fais bien connue, est facile à tarir ou du moins à détourner.
Lʼestime de soi-même est le plus grand mobile des ames fieres, lʼamour-propre fertile en
illusions se déguise & se fait prendre pour cette estime; mais quand la fraude enfin se découvre,
& que lʼamour-propre ne peut plus se cacher, dès-lors il nʼest plus à craindre & quoiquʼon
lʼétouffe avec peine on le subjugue au moins aisément.
Je nʼeus jamais beaucoup de pente à lʼamour-propre. Mais cette passion factice sʼétoit
exaltée en moi dans le monde & sur-tout quand je fus auteur; jʼen avois peut-être encore moins
quʼun autre, mais jʼen avois prodigieusement. Les terribles leçons que jʼai reçues lʼont bientôt
renfermé dans ses premieres bornes; il commença par se révolter contre lʼinjustice, mais il a
fini par la dédaigner: en se repliant sur mon ame, [490] en coupant les relations extérieures qui
le rendent exigeant; en renonçant aux comparaisons, aux préférences, il sʼest contenté que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fusse bon pour moi; alors redevenant amour de moi-même, il est rentré dans lʼordre de la
nature, & mʼa délivré du joug de lʼopinion.
Dès-lors jʼai retrouvé la paix de lʼame, & presque la félicité. Car dans quelque situation
quʼon se trouve ce nʼest que par lui quʼon est constamment malheureux. Quand il se tait, & que
la raison parle, elle nous console enfin de tous les maux quʼil nʼa pas dépendu de nous dʼéviter.
Elle les anéantit même autant quʼils nʼagissent pas immédiatement sur nous; car on est sûr
alors dʼéviter leurs plus poignantes atteintes en cessant de sʼen occuper. Ils ne sont rien pour
celui qui nʼy pense pas. Les offenses, les vengeances, les passe-droits, les outrages, les injustices
ne sont rien pour celui qui ne voit dans les maux quʼil endure, que le mal même & non pas
lʼintention; pour celui dont la place ne dépend pas dans sa propre estime de celle quʼil plaît aux
autres de lui accorder. De quelque façon que les hommes veuillent me voir, ils ne sauroient
changer mon être, & malgré leur puissance, & malgré toutes leurs sourdes intrigues, je
continuerai, quoi quʼils fassent, dʼêtre en dépit dʼeux ce que je suis. Il est vrai que leurs
dispositions à mon égard influent sur ma situation réelle. La barriere quʼils ont mise entrʼeux &
moi mʼôte toute ressource de subsistance & dʼassistance dans ma vieillesse & mes besoins. Elle
me rend lʼargent même inutile, puisquʼil ne peut me procurer les services qui me sont
nécessaires, il nʼy a plus ni commerce ni secours réciproque, ni correspondance entre [491] eux
& moi. Seul au milieu dʼeux, je nʼai que moi seul pour ressource & cette ressource est bien foible
à mon âge & dans lʼétat où je suis. Ces maux sont grands, mais ils ont perdu sur moi toute leur
force, depuis que jʼai su les supporter sans mʼen irriter. Les points où le vrai besoin se fait sentir
sont toujours rares. La prévoyance & lʼimagination les multiplient, & cʼest par cette continuité
de sentimens quʼon sʼinquiete & quʼon se rend malheureux. Pour moi jʼai beau savoir que je
souffrirai demain, il me suffit de ne pas souffrir aujourdʼhui pour être tranquille. Je ne
mʼaffecte point du mal que je prévois, mais seulement de celui que je sens, & cela le réduit à
très-peu de chose. Seul, malade & délaissé dans mon lit, jʼy peux mourir dʼindigence, de froid &
de faim, sans que personne sʼen mette en peine. Mais quʼimporte si je ne mʼen mets pas en
peine moi-même, & si je mʼaffecte aussi peu que les autres de mon destin quel quʼil soit? Nʼestce rien sur-tout à mon âge que dʼavoir appris à voir la vie & la mort, la maladie & la santé, la
richesse & la misere, la gloire & la diffamation avec la même indifférence? Tous les autres
vieillards sʼinquietent de tout, moi je ne mʼinquiete de rien; quoi quʼil puisse arriver tout mʼest
indifférent, & cette indifférence nʼest pas lʼouvrage de ma sagesse, elle est celui de mes
ennemis; & devient une compensation des maux quʼils me font. En me rendant insensible à
lʼadversité, ils mʼont fait plus de bien, que sʼils mʼeussent épargné ses atteintes. En ne
lʼéprouvant pas je pourrois toujours la craindre, au lieu quʼen la subjuguant je ne la crains plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette disposition me livre au milieu des traverses de ma [492] vie, à lʼincurie de mon
naturel, presquʼaussi pleinement que si je vivois dans la plus complete prospérité. Hors les
courts momens où je suis rappelé par la présence des objets aux plus douloureuses inquiétudes,
tout le reste du tans, livré par mes penchans aux affections qui mʼattirent, mon coeur se nourrit
encore des sentimens pour lesquels il étoit né, & jʼen jouis avec des êtres imaginaires qui les
produisent, & qui les partagent, comme si ces êtres existoient réellement. Ils existent pour moi
qui les ai créés, & je ne crains ni quʼils me trahissent ni quʼils mʼabandonnent. Ils dureront
autant que mes malheurs mêmes & suffiront pour me les faire oublier.
Tout me ramene à la vie heureuse & douce pour laquelle jʼétois né; je passe les trois quarts
de ma vie, ou occupé dʼobjets instructifs & même agréables, auxquels je livre avec délices mon
esprit & mes sens; ou avec les enfans de mes fantaisies que jʼai créés selon mon coeur, & dont le
commerce en nourrit les sentimens, ou avec moi seul, content de moi-même & déjà plein du
bonheur que je sens mʼêtre dû. En tout ceci lʼamour de moi-même fait toute lʼoeuvre, lʼamourpropre nʼy entre pour rien. Il nʼen est pas ainsi des tristes momens que je passe encore au
milieu des hommes, jouet de leurs caresses traîtresses, de leurs complimens ampoulés &
dérisoires, de leur mielleuse malignité. De quelque façon que je mʼy suis pu prendre, lʼamourpropre alors fait son jeu. La haine & lʼanimosité que je vois dans leurs coeurs, à travers cette
grossiere enveloppe, déchirent le mien de douleur, & lʼidée dʼêtre ainsi sottement pris pour
dupe ajoute encore à cette douleur un dépit très-puéril, fruit dʼun sot amour-propre [493] dont
je sens toute la bêtise, mais que je ne puis subjuguer. Les efforts que jʼai faits pour mʼaguerrir à
ces regards insultans & moqueurs sont incroyables. Cent fois jʼai passé par les promenades
publiques & par les lieux les plus fréquentées, dans lʼunique dessein de mʼexercer à ces cruelles
luttes. Non-seulement je nʼy ai pu parvenir mais je nʼai même rien avancé, & tous mes pénibles
mais vains efforts mʼont laissé tout aussi facile à troubler, à navrer, à indigner quʼauparavant.
Dominé par mes sens, quoi que je puisse faire, je nʼai jamais su résister à leurs impressions,
& tant que lʼobjet agit sur eux, mon coeur ne cesse dʼen être affecté; mais ces affections
passageres ne durent quʼautant que la sensation qui les cause. La présence de lʼhomme haineux
mʼaffecte violemment; mais si-tôt quʼil disparoît, lʼimpression cesse; à lʼinstant que je ne le vois
plus, je nʼy pense plus. Jʼai beau savoir quʼil va sʼoccuper de moi, je ne saurois mʼoccuper de lui.
Le mal que je ne sens point actuellement ne mʼaffecte en aucune sorte, le persécuteur que je ne
vois point est nul pour moi. Je sens lʼavantage que cette position donne à ceux qui disposent de
ma destinée. Quʼils en disposent donc tout à leur aise. Jʼaime encore mieux quʼils me
tourmentent sans résistance, que dʼêtre forcé de penser à eux pour me garantir de leurs coups.
Cette action de mes sens sur mon coeur fait le seul tourment de ma vie. Les lieux où je ne
vois personne, je ne pense plus à ma destinée, je ne la sens plus, je ne souffre plus. Je suis
heureux & content sans diversion, sans obstacle. Mais sʼéchappe rarement à quelque atteinte
sensible, & lorsque [494] jʼy pense le moins, un geste, un regard sinistre que jʼapperçois, un mot
envenimé que jʼentends, un malveuillant que je rencontre suffit pour me bouleverser. Tout ce
que je puis faire en pareil cas est dʼoublier bien vite & de fuir. Le trouble de mon coeur disparoît
avec lʼobjet qui lʼa causé, & je rentre dans le calme aussi-tôt que je suis seul. Ou si quelque chose
mʼinquiete, cʼest la crainte de rencontrer sur mon passage quelque nouveau sujet de douleur.
Cʼest-là ma seule peine; mais elle suffit pour altérer mon bonheur. Je loge au milieu de Paris. En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sortant de chez moi je soupire après la campagne & la solitude, mais il faut lʼaller chercher si
loin quʼavant de pouvoir respirer à mon aise, je trouve en mon chemin mille objets qui me
serrent le coeur, & la moitié de la journée se passe en angoisses, avant que jʼaye atteint lʼasyle
que je vais chercher. Heureux du moins quand on me laisse achever ma route! Le moment où
jʼéchappe au cortege des méchans est délicieux, & si-tôt que je me vois sous les arbres, au milieu
de la verdure, je crois me voir dans le paradis terrestre, & je goûte un plaisir interne aussi vif
que si jʼétois le plus heureux des mortels.
Je me souviens parfaitement que durant mes courtes prospérités, ces mêmes promenades
solitaires qui me sont aujourdʼhui si délicieuses, mʼétoient insipides et ennuyeuses. Quand
jʼétois chez quelquʼun à la campagne, le besoin de faire de lʼexercice & de respirer le grand air,
me faisoit souvent sortir seul, & mʼéchappant comme un voleur, je mʼallois promener dans le
parc ou dans la campagne. Mais loin dʼy trouver le calme heureux que jʼy goûte aujourdʼhui, jʼy
[495] portois lʼagitation des vaines idées qui mʼavoient occupé dans le salon; le souvenir de la
compagnie que jʼy avois laissée mʼy suivoit. Dans la solitude, les vapeurs de lʼamour-propre &
le tumulte du monde ternissoient à mes yeux la fraîcheur des bosquets, & troubloient la paix de
la retraite. Jʼavois beau fuir au fond des bois, une foule importune mʼy suivoit par-tout, &
voiloit pour moi toute la nature. Ce nʼest quʼaprès mʼêtre détaché des passions sociales & de
leur triste cortege que je lʼai retrouvée avec tous ses charmes.
Convaincu de lʼimpossibilité de contenir ces premiers mouvemens involontaires, jʼai cessé
tous mes efforts pour cela. Je laisse à chaque atteinte, mon sang sʼallumer, la colere &
lʼindignation sʼemparer de mes sens; je cede à la nature cette premiere explosion que toutes
mes forces ne pourroient arrêter ni suspendre. Je tâche seulement dʼen arrêter les suites avant
quʼelle ait produit aucun effet. Les yeux étincelans, le feu du visage, le tremblement des
membres, les suffocantes palpitations, tout cela tient au seul physique, & le raisonnement nʼy
peut rien. Mais après avoir laissé faire au naturel sa premiere explosion, lʼon peut redevenir
son propre maître en reprenant peu-à-peu ses sens; cʼest ce que jʼai tâché de faire long-tans
sans succès, mais enfin plus heureusement; & cessant dʼemployer ma force en vaine résistance,
jʼattends le moment de vaincre en laissant agir ma raison, car elle ne me parle que quand elle
peut se faire écouter. Eh! que dis-je, hélas! ma raison? Jʼaurois grand tort encore de lui faire
lʼhonneur du triomphe, car elle nʼy a gueres de part; tout vient également dʼun tempérament
versatile quʼun vent impétueux [496] agite, mais qui rentre dans le calme à lʼinstant que le vent
ne souffle plus; cʼest mon naturel ardent qui mʼagite, cʼest mon naturel indolent qui mʼappaise.
Je cede à toutes les impulsions présentes, tout choc me donne un mouvement vif & court, si-tôt
quʼil nʼy a plus de choc, le mouvement cesse, rien de communiqué ne peut se prolonger en moi.
Tous les événemens de la fortune, toutes les machines des hommes ont peu de prise sur un
homme ainsi constitué. Pour mʼaffecter de peines durables, il faudroit que lʼimpression se
renouvelât à chaque instant. Car les intervalles quelques courts quʼils soient, suffisent pour me
rendre à moi-même. Je suis ce quʼil plaît aux hommes tant quʼils peuvent agir sur mes sens,
mais au premier instant de relâche, je redeviens ce que la nature a voulu; cʼest-là, quoi quʼon
puisse faire, mon état le plus constant, & celui par lequel, en dépit de la destinée, je goûte un
bonheur pour lequel je me sens constitué. Jʼai décrit cet état dans une de mes rêveries; il me
convient si bien que je ne désire autre chose que sa durée, & ne crains que de le voir troublé. Le
mal que mʼont fait les hommes ne me touche en aucune sorte; la crainte seule de celui quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peuvent me faire encore est capable de mʼagiter; mais certain quʼils nʼont plus de nouvelle prise
par laquelle ils puissent mʼaffecter dʼun sentiment permanent, je me ris de toutes leurs trames,
& je jouis de moi-même en dépit dʼeux.
[497]

NEUVIEME PROMENADE

Le bonheur est un état permanent qui ne semble pas fait ici-bas pour lʼhomme. Tout est sur
la terre dans un flux continuel qui ne permet à rien dʼy prendre une forme constante. Tout
change autour de nous. Nous changeons nous-mêmes, & nul ne peut sʼassurer quʼil aimera
demain ce quʼil aime aujourdʼhui. Ainsi tous nos projets de félicité pour cette vie sont des
chimeres. Profitons du contentement dʼesprit quand il vient, gardons-nous de lʼéloigner par
notre faute, mais ne faisons pas des projets pour lʼenchaîner, car ces projets-là sont de pures
folies. Jʼai peu vu dʼhommes heureux, peut-être point: mais jʼai souvent vu des coeurs contens,
& de tous les objets qui mʼont frappé, cʼest celui qui mʼa le plus contenté moi-même. Je crois
que cʼest une suite naturelle du pouvoir des sensations sur mes sentimens internes. Le bonheur
nʼa point dʼenseigne extérieure; pour le connoître il faudroit lire dans le coeur de lʼhomme
heureux; mais le contentement se lit dans les yeux, dans le maintien, dans lʼaccent, dans la
démarche, & semble se communiquer à celui qui lʼapperçoit. Est-il une jouissance plus douce
que de voir un peuple entier se livrer à la joie un jour de fête, & tous les coeurs sʼépanouir aux
rayons expansifs du plaisir qui passe rapidement, mais vivement, à travers les nuages de la
vie?............................................................................................................................................
Il y a trois jours que M. P. vint avec un empressement extraordinaire me montrer lʼéloge de
Madame Geoffrin par [498] M. D. La lecture fut précédée de longs et grands éclats de rire sur le
ridicule néologisme de cette piece, & sur les badins jeux de mots dont il la disoit remplie. Il
commença de lire en riant toujours. Je lʼécoutai dʼun sérieux qui le calma, & voyant que je ne
lʼimitois point, il cessa enfin de rire. Lʼarticle le plus long & le plus recherché de cette piece,
rouloit sur le plaisir que prenoit Madame Geoffrin à voir les enfans & à les faire causer. Lʼauteur
tiroit avec raison, de cette disposition, une preuve de bon naturel. Mais il ne sʼarrêtoit pas là, &
il accusoit décidément de mauvais naturel & de méchanceté, tous ceux qui nʼavoient pas le
même goût, au point de dire que si lʼon interrogeoit là-dessus ceux quʼon mene au gibet ou à la
roue, tous conviendroient quʼils nʼavoient pas aimé les enfans. Ces assertions faisoient un effet
singulier dans la place où elles étoient. Supposant tout cela vrai, étoit-ce là lʼoccasion de le dire,
& falloit-il souiller lʼéloge dʼune femme estimable des images de supplice & de malfaiteur? Je
compris aisément le motif de cette affectation vilaine, & quand M. P. eut fini de lire, en relevant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui mʼavoit paru bien dans lʼéloge, jʼajoutai que lʼauteur en lʼécrivant, avoit dans le coeur
moins dʼamitié que de haine.
Le lendemain le tans étant assez beau quoique froid, jʼallai faire une course jusquʼà lʼécole
militaire, comptant dʼy trouver des mousses en pleine fleur; en allant je rêvois sur la visite de la
veille, & sur lʼécrit de M. D. où je pensois bien que le placage épisodique nʼavoit pas été mis sans
dessein, & la seule affectation de mʼapporter cette brochure, à moi, à qui lʼon cache tout,
mʼapprenoit assez quel en étoit lʼobjet. [499] Jʼavois mis mes enfans aux enfans-trouvés. Cʼen
étoit assez pour mʼavoir travesti en pere dénaturé, & de-là en étendant & caressant cette idée
on en avoit peu-à-peu tiré la conséquence évidente que je haissois les enfans; en suivant par la
pensée la chaîne de ces gradations, jʼadmirois avec quel art lʼindustrie humaine soit changer les
choses du blanc au noir. Car je ne crois pas que jamais homme ait plus aimé que moi à voir de
petits bambins folâtrer & jouer ensemble, & souvent dans la rue et aux promenades je mʼarrête
à regarder leur espiéglerie & leurs petits jeux, avec un intérêt que je ne vois partager à
personne. Le jour même où vint M. P., une heure avant sa visite, jʼavois eu celle des deux petits
du Soussoi les plus jeunes enfans de mon hôte, dont lʼaîné peut avoir sept ans. Ils étoient venus
mʼembrasser de si bon coeur, & je leur avois rendu si tendrement leurs caresses, que malgré la
disparité des âges, ils avoient paru se plaire avec moi sincerement; & pour moi jʼétois
transporté dʼaise de voir que ma vieille figure ne les avoit pas rebutés; le cadet même paroissoit
revenir à moi si volontiers que, plus enfant quʼeux, je me sentois attacher à lui déjà par
préférence, & je le vis partir avec autant de regret que sʼil mʼeût appartenu.
Je comprends que le reproche dʼavoir mis mes enfans aux enfans-trouvés a facilement
dégénéré, avec un peu de tournure, en celui dʼêtre un pere dénaturé & de haïr les enfans.
Cependant il est sûr que cʼest la crainte dʼune destinée pour eux mille fois pire, & presque
inévitable par toute autre voie, qui mʼa le plus déterminé dans cette démarche. Plus indifférent
sur ce quʼils deviendroient, & hors dʼétat de les élever [500] moi-même, il auroit fallu dans ma
situation, les laisser élever par leur mere qui les auroit gâtés, & par sa famille qui en auroit fait
des monstres. Je frémis encore dʼy penser. Ce que Mahomet fit de Seide nʼest rien auprès de ce
quʼon auroit fait dʼeux à mon égard, & les piéges quʼon mʼa tendus là-dessus dans la suite, me
confirment assez que le projet en avoit été formé. A la vérité jʼétois bien éloigné de prévoir
alors ces trames atroces: mais je savois que lʼéducation pour eux la moins périlleuse étoit celle
des enfans-trouvés; & je les y mis. Je le ferois encore, avec bien moins de doute aussi, si la chose
étoit à faire, & je sais bien que nul pere nʼest plus tendre que je lʼaurois été pour eux, pour peu
que lʼhabitude eût aidé la nature.
Si jʼai fait quelque progrès dans la connoissance du coeur humain, cʼest le plaisir que
jʼavois à voir & observer les enfans qui mʼa valu cette connoissance. Ce même plaisir dans ma
jeunesse y a mis une espece dʼobstacle, car je jouois avec les enfans si gaîment & de si bon coeur
que je ne songeois gueres à les étudier. Mais quand en vieillissant jʼai vu que ma figure caduque
les inquiétoit, je me suis abstenu de les importuner; & jʼai mieux aimé me priver dʼun plaisir
que de troubler leur joie, & content alors de me satisfaire en regardant leurs jeux, & tous leurs
petits manèges, jʼai trouvé le dédommagement de mon sacrifice ans les lumieres que ces
observations mʼont fait acquérir sur les premiers & vrais mouvemens de la nature, auxquels
tous nos savans ne connoissent rien. Jʼai consigné dans mes écrits la preuve que je mʼétois
occupé de cette recherche trop soigneusement pour ne lʼavoir [501] pas faite avec plaisir, & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit assurément la chose du monde la plus incroyable que lʼHéloise & lʼEmile fussent
lʼouvrage dʼun homme qui nʼaimoit pas les enfans.
Je nʼeus jamais ni présence dʼesprit ni facilité de parler; mais depuis mes malheurs ma
langue & ma tête se sont de plus en plus embarrassées. Lʼidée & le mot propre mʼéchappent
également, & rien nʼexige un meilleur discernement & un choix dʼexpression plus justes que les
propos quʼon tient aux enfans. Ce qui augmente encore en moi cet embarras, est lʼattention des
écoutans, les interprétations & le poids quʼils donnent à tout ce qui part dʼun homme qui, ayant
écrit expressément pour les enfans, est supposé ne devoir leur parler que par oracles. Cette
gêne extrême & lʼinaptitude que je me sens me trouble, me déconcerte, & je serois bien plus à
mon aise devant un Monarque dʼAsie que devant un bambin quʼil faut faire babiller.
Un autre inconvénient me tient maintenant plus éloigné dʼeux, & depuis mes malheurs je
les vois toujours avec le même plaisir, mais je nʼai plus avec eux la même familiarité. Les enfans
nʼaiment pas la vieillesse. Lʼaspect de la nature défaillante est hideux à leurs yeux. Leur
répugnance que jʼapperçois me navre, & jʼaime mieux mʼabstenir de les caresser que de leur
donner de la gêne ou du dégoût. Ce motif qui nʼagit que sur des ames vraiment aimantes, est nul
pour tous nos docteurs & doctoresses. Madame Geoffrin sʼembarrassoit fort peu que les enfans
eussent du plaisir avec elle, pourvu quʼelle en eût avec eux. Mais pour moi ce plaisir est pis que
nul; il est négatif quand il nʼest pas partagé, & je [502] ne suis plus dans la situation ni dans lʼâge
où je voyois le petit coeur dʼun enfant sʼépanouir avec le mien. Si cela pouvoit mʼarriver encore,
ce plaisir devenu plus rare nʼen seroit pour moi que plus vif; je lʼéprouvois bien lʼautre matin
par celui que je prenois à caresser les petits du Soussoi, non-seulement parce que la Bonne qui
les conduisoit ne mʼen imposoit pas beaucoup, & que je sentois moins le besoin de mʼécouter
devant elle; mais encore parce que lʼair jovial avec lequel ils mʼaborderent ne les quitta point, &
quʼils ne parurent ni se déplaire ni sʼennuyer avec moi.
Oh! si jʼavois encore quelques momens de pures caresses qui vinssent du coeur, ne fût-ce
que dʼun enfant encore en jaquette, si je pouvois voir encore dans quelques yeux la joie & le
contentement dʼêtre avec moi, de combien de maux & de peines ne me dédommageroient pas
ces courts mais doux épanchemens de mon coeur? Ah! je ne serois pas obligé de chercher
parmi les animaux le regard de la bienveillance qui mʼest désormais refusé parmi les humains.
Jʼen puis juger sur bien peu dʼexemples, mais toujours chers à mon souvenir. En voici un quʼen
tout autre état jʼaurois oublié presque, & dont lʼimpression quʼil a faite sur moi peint bien toute
ma misere.
Il y a deux ans que, mʼétant allé promener du côté de la nouvelle France, je poussai plus
loin, puis, tirant à gauche & voulant tourner autour de Montmartre, je traversai le village de
Clignancourt. Je marchois distrait & rêvant sans regarder autour de moi, quand tout-à-coup je
me sentis saisir les genoux. Je regarde, & je vois un petit enfant de cinq ou [503] six ans qui
serroit mes genoux de toute sa force, en me regardant dʼun air si familier & si caressant, que
mes entrailles sʼémurent. Je me disois, cʼest ainsi que jʼaurois été traité des miens. Je pris
lʼenfant dans mes bras, je le baisai plusieurs fois dans une espece de transport, & puis je
continuai mon chemin. Je sentois en marchant quʼil me manquoit quelque chose. Un fort
besoin naissant me ramenoit sur mes pas. Je me reprochois dʼavoir quitté si brusquement cet
infant, je croyois voir dans son action, sans cause apparente, une sorte dʼinspiration quʼil ne
falloit pas dédaigner. Enfin cédant à la tentation, je reviens sur mes pas; je cours à lʼenfant, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼembrasse de nouveau, & je lui donne de quoi acheter des petits pains de Nanterre, dont le
marchand passoit là par hasard, & je commençai à le faire jaser; je lui demandai qui étoit son
pere? il me le montra qui relioit des tonneaux; jʼétois prêt à quitter lʼenfant pour aller lui parler,
quand je vis que jʼavois été prévenu par un homme de mauvaise mine, qui me parut être une de
ces mouches quʼon tient sans cesse à mes trousses. Tandis que cet homme lui parloit à lʼoreille,
je vis les regards du tonnelier se fixer attentivement sur moi dʼun air qui nʼavoit rien dʼamical.
Cet objet me resserra le coeur à lʼinstant, & je quittai le pere & lʼenfant avec plus de
promptitude encore que je nʼen avois mis à revenir sur mes pas, mais dans un trouble moins
agréable qui changea toutes mes dispositions. Je les ai pourtant senties renaître souvent depuis
lors, je suis repassé plusieurs fois par Clignancourt, dans lʼespérance dʼy revoir cet enfant, mais
je nʼai plus revu ni lui ni le pere, & il ne mʼest plus resté de cette rencontre quʼun souvenir assez
vif, mêlé [504] toujours de douceur & de tristesse, comme toutes les émotions qui pénètrent
encore quelquefois jusquʼà mon coeur.
Il y a compensation à tout; si mes plaisirs sont rares & courts, je les goûte aussi plus
vivement quand ils viennent, que sʼils mʼétoient plus familiers; je les rumine, pour ainsi dire,
par de fréquens souvenirs; & quelque rares quʼils soient, sʼils étoient purs & sans mélange je
serois plus heureux, peut-être, que dans ma prospérité. Dan lʼextrême misere, on se trouve
riche de peu. Un gueux qui trouve un écu en est plus affecté que ne le seroit un riche en trouvant
une bourse dʼor. On riroit si lʼon voyoit dans mon ame lʼimpression quʼy font les moindres
plaisirs de cette espece, que je puis dérober à la vigilance de mes persécuteurs. Un des plus doux
sʼoffrit il y a quatre ou cinq ans, que je ne me rappelle jamais, sans me sentir ravi dʼaise dʼen
avoir si bien profité.
Un dimanche nous étions allés, ma femme & moi, dîné à la porte Maillot. Après le dîné
nous traversâmes le bois de Boulogne jusquʼà la Muette. Là nous nous assîmes sur lʼherbe à
lʼombre en attendant que le soleil fût baissé, pour nous en retourner ensuite tout doucement
par Passy. Une vingtaine de petites filles conduites par une maniere de religieuse, vinrent les
unes sʼasseoir, les autres folâtrer assez près de nous. Durant leurs jeux vint à passer un
Oublieur avec son tambour & son tourniquet, qui cherchoit pratique. Je vis que les petites filles
convoitoient fort les oublies, & deux ou trois dʼentrʼelles qui apparemment possédoient
quelques liards, demanderent la permission de jouer. Tandis que la gouvernante hésitoit &
disputoit, jʼappelai lʼOublieur & je lui dis: faites [505] tirer toutes ces Demoiselles chacune à son
tour & je vous payerai le tout. Ce mot répandit dans toute la troupe une joie qui seule eût plus
que payé ma bourse, quand je lʼaurois toute employée à cela.
Comme je vis quʼelles sʼempressoient avec un peu de confusion, avec lʼagrément de la
gouvernante, je les fis ranger toutes dʼun côté, & puis passer de lʼautre côté lʼune après lʼautre, à
mesure quʼelles avoient tiré. Quoiquʼil nʼy eût point de billet blanc & quʼil revînt au moins une
oublie à chacune de celles qui nʼauroient rien, quʼaucune dʼelles ne pouvoit être absolument
mécontente; afin de rendre la fête encore plus gaie, je dis en secret à lʼOublieur dʼuser de son
adresse ordinaire en sens contraire, en faisant tomber autant de bons lots quʼil pourroit & que
je lui en tiendrois compte. Au moyen de cette prévoyance, il y eut tout près dʼune centaine
dʼoublies distribués, quoique les jeunes filles ne tirassent chacune quʼune seule fois; car làdessus je fus inexorable, ne voulant ni favoriser des abus, ni marquer des références qui
produiroient des mécontentements. Ma femme insinua à celles qui avoient de bons lots dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire part à leurs camarades, au moyen de quoi le partage devint presque égal, & la joie plus
générale.
Je priai la religieuse de vouloir bien tirer à son tour, craignant fort quʼelle ne rejettât
dédaigneusement mon offre; elle lʼaccepta de bonne grâce, tira comme les pensionnaires, & prit
sans façon ce qui lui revint. Je lui en sus un gré infini, & je trouvai à cela une sorte de politesse
qui me plut fort, & qui vaut bien, je crois, celle des simagrées. Pendant toute cette opération,
[506] il y eut des disputes quʼon porta devant mon tribunal, & ces petites filles venant plaider
tour-à-tour leur cause me donnerent occasion de remarquer que, quoiquʼil nʼy en eût aucune de
jolie, la gentillesse de quelques-unes faisoit oublier leur laideur.
Nous nous quittâmes enfin très-contens les uns des autres, & cet après-midi fut un de ceux
de ma vie dont je me rappelle le souvenir avec le plus de satisfaction. La fête au reste ne fut pas
ruineuse. Pour trente sous quʼil mʼen coûta tout au plus, il y eut pour plus de cent écus de
contentement; tant il est vrai que le vrai plaisir ne se mesure pas sur la dépense, & que la joie
est plus amie des liards que des louis. Je suis revenu plusieurs fois à la même place, à la même
heure, espérant dʼy rencontrer encore la petite troupe; mais cela nʼest plus arrivé.
Ceci me rappelle un autre amusement à-peu-près de même espece, dont le souvenir mʼest
resté de beaucoup plus loin. Cʼétoit dans le malheureux tans où faufilé parmi les riches & les
gens de lettres, jʼétois quelquefois réduit à partager leurs tristes plaisirs. Jʼétois à la Chevrette
au tans de la fête du maître de la maison; toute sa famille sʼétoit réunie pour la célébrer; & tout
lʼéclat des plaisirs bruyans fut mis en œuvre pour cet effet. Spectacles, festins, feux dʼartifice,
rien ne fut épargné. Lʼon nʼavoit pas le tans de prendre haleine, & lʼon sʼétourdissoit au lieu de
sʼamuser. Après le dîné on alla prendre lʼair dans lʼavenue, où se tenoit une espece de foire. On
dansoit; les Messieurs daignerent danser avec les paysannes, mais les Dames garderent leur
dignité. On vendoit là des [507] pains dʼépice. Un jeune homme de la compagnie sʼavisa dʼen
acheter pour les lancer lʼun après lʼautre au milieu de la foule, & lʼon prit tant de plaisir à voir
tous ces manans se précipiter, se battre, se renverser pour en avoir, que tout le monde voulut se
donner le même plaisir. Et pains dʼépice de voler à droite & à gauche, & filles et garçons de
courir, de sʼentasser & sʼestropier; cela paroissoit charmant à tout le monde. Je fis comme les
autres par mauvaise honte, quoique en dedans je ne mʼamusasse pas autant quʼeux. Mais
bientôt ennuyé de vider ma bourse pour faire écraser les gens, je laissai là la bonne compagnie,
& je fus me promener seul dans la foire. La variété des objets mʼamusa long-tans. Jʼapperçus
entrʼautres cinq ou six savoyards autour dʼune petite fille qui avoit encore sur son éventaire,
une douzaine de chétives pommes dont elle auroit bien voulu se débarrasser. Les savoyards de
leur côté auroient bien voulu lʼen débarrasser, mais ils nʼavoient que deux ou trois liards à eux
tous, & ce nʼétoit pas de quoi faire une grande brêche aux pommes. Cet inventaire étoit pour
eux le jardin des Hespérides, & la petite fille étoit le dragon qui les gardoit. Cette comédie
mʼamusa long-tans; jʼen fis enfin le dénouement en payant les pommes à la petite fille, & les lui
faisant distribuer aux petits garçons. Jʼeus alors un des plus doux spectacles qui puissent flatter
un coeur dʼhomme, celui de voir la joie unie avec lʼinnocence de lʼâge se répandre tout autour de
moi. Car les spectateurs même en la voyant la partagerent, & moi qui partageois à si bon
marché cette joie, jʼavois de plus celle de sentir quʼelle étoit mon ouvrage.
[508] En comparant cet amusement avec ceux que je venois de quitter, je sentois avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satisfaction la différence quʼil y a des goûts sains, & des plaisirs naturels, à ceux que fait naître
lʼopulence, & qui ne sont gueres que des plaisirs de moquerie, & des goûts exclusifs engendrés
par le mépris. Car quelle sorte de plaisir pouvoit-on prendre à voir des troupeaux dʼhommes
avilis par la misere, sʼentasser, sʼestouffer, sʼest tropier brutalement pour sʼarracher avidement
quelques morceaux de pains dʼépice foulés aux pieds & couverts de boue?
De mon côté quand jʼai bien réfléchi sur lʼespece de volupté que je goûtois dans ces sortes
dʼoccasions, jʼa trouvé quʼelle consistoit moins dans un sentiment de bienfaisance que dans le
plaisir de voir des visages contens. Cet aspect a pour moi un charme qui, bien quʼil pénetre
jusquʼà mon coeur, semble être uniquement de sensation. Si je ne vois la satisfaction que je
cause, quand même jʼen serois sûr, je nʼen jouirois quʼà demi. Cʼest même pour moi un plaisir
désintéressé qui ne dépend pas de la part que jʼy puis avoir. Car dans les fêtes du peuple, celui
de voir des visages gais mʼa toujours vivement attiré. Cette attente a pourtant été souvent
frustrée en France où, cette nation qui se prétend si gaie, montre peu cette gaieté dans ses jeux.
Souvent jʼallois jadis aux guinguettes pour y voir danser le menu peuple: mais ses danses
étoient si maussades, son maintien si dolent, si gauche, que jʼen sortois plutôt contristé que
réjoui. Mais à Geneve & en Suisse, où le rire ne sʼévapore pas sans cesse en folles malignités,
tout respire le contentement & la gaieté dans les fêtes. La misere nʼy porte point son hideux
aspect. Le faste nʼy montre pas non [509] plus son insolence. Le bien-être, la fraternité, la
concorde y disposent les coeurs à sʼépanouir, & souvent dans les transports dʼune innocente
joie, les inconnus sʼaccostent, sʼembrassent & sʼinvitent à jouir de concert des plaisirs du jour.
Pour jouir moi-même de ces aimables fêtes, je nʼai pas besoin dʼen être. Il me suffit de les voir;
en les voyant je les partage; & parmi tant de visages gais, je suis bien sûr quʼil nʼy a pas un coeur
plus gai que le mien.
Quoique ce ne soit là quʼun plaisir de sensation, il a certainement une cause morale, & la
preuve en est, que ce même aspect, au lieu de me flatter, de me plaire, peut me déchirer de
douleur & dʼindignation, quand je sais que ces signes de plaisir & de joie sur les visages des
méchans ne sont que des marques que leur malignité est satisfaite. La joie innocente est la seule
dont les signes flattent mon coeur. Ceux de la cruelle & moqueuse joie le navrent & lʼaffligent
quoiquʼelle nʼait nul rapport à moi. Ces signes, sans doute, ne sauroient être exactement les
mêmes, partans de principes si différens: mais enfin ce sont également des signes de joie, &
leurs différences sensibles ne sont assurément pas proportionnelles à celles des mouvemens
quʼils excitent en moi.
Ceux de douleur & de peine me sont encore plus sensibles; au point quʼil mʼest impossible
de les soutenir sans être agité moi-même dʼémotions peut-être encore plus vives que celles
quʼils représentent. Lʼimagination renforçant, la sensation mʼidentifie avec lʼêtre souffrant &
me donne souvent plus dʼangoisse quʼil nʼen sent lui-même. Un visage mécontent est encore un
spectacle quʼil mʼest impossible de soutenir, sur-tout [510] si jʼai lieu de penser que ce
mécontentement me regarde. Je ne saurois dire combien lʼair grognard & maussade des valets
qui servent en rechignant, mʼa arraché dʼécus dans les maisons où jʼavois autrefois la sottise de
me laisser entraîner, & où les domestiques mʼont toujours fait payer bien chérement
lʼhospitalité des maîtres. Toujours trop affecté des objets sensibles, & sur-tout de ceux qui
portent signe de plaisir ou de peine, de bienveillance ou dʼaversion, je me laisse entraîner par
ces impressions extérieures, sans pouvoir jamais mʼy dérober autrement que par la fuite. Un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

signe, un geste, un coup-dʼoeil dʼun inconnu suffit pour troubler mes plaisirs, ou calmer mes
peines. Je ne suis à moi que quand je suis seul, hors de-là je suis le jouet de tous ceux qui
mʼentourent.
Je vivois jadis avec plaisir dans le monde, quand je nʼy voyois dans tous les yeux que
bienveillance, ou tout au pis indifférence dans ceux à qui jʼétois inconnu; mais aujourdʼhui
quʼon ne prend pas moins de peine à montrer mon visage au peuple, quʼà lui masquer mon
naturel, je ne puis mettre le pied dans la rue sans mʼy voir entouré dʼobjets déchirants. Je me
hâte de gagner à grands pas la campagne; si-tôt que je vois la verdure, je commence à respirer.
Faut-il sʼétonner si jʼaime la solitude. Je ne vois quʼanimosité sur les visages des hommes, & la
nature me rit toujours.
Je sens pourtant encore, il faut lʼavouer, du plaisir à vivre au milieu des hommes tant que
mon visage leur est inconnu. Mais cʼest un plaisir quʼon ne me laisse gueres. Jʼaimois encore, il
y a quelques années à traverser les villages, & à voir au matin les laboureurs raccommoder
leurs fléaux ou les [511] femmes sur leur porte avec leurs enfans. Cette vue avoit je ne sais quoi
qui touchoit mon coeur. Je mʼarrêtois quelquefois, sans y prendre garde, à regarder les petits
manèges de ces bonnes gens, & je me sentois soupirer sans savoir pourquoi. Jʼignore si lʼon mʼa
vu sensible à ce petit plaisir & si lʼon a voulu me lʼôter encore; mais au changement que
jʼapperçois sur les physionomies à mon passage, & à lʼair dont je suis regardé, je suis bien forcé
de comprendre quʼon a pris grand soin de mʼôter cet incognito. La même chose mʼest arrivée
dʼune façon plus marquée Invalides.. Ce bel établissement mʼa toujours intéressé. Je ne vois
jamais sans attendrissement et vénération ces groupes de bons vieillards qui peuvent dire
comme ceux de Lacédémone:
Nous avons été jadis
Jeunes, vaillans, & hardis.
Une de mes promenades favorites, étoit autour de lʼEcole militaire & je rencontrois avec
plaisir çà & là quelques Invalides qui, ayant conservé lʼancienne honnêteté militaire, me
saluoient en passant. Ce salut que mon coeur leur rendoit au centuple, me flattoit & augmentoit
le plaisir que jʼavois à les voir. Comme je ne sais rien cacher de ce qui me touche, je parlois
souvent des Invalides & de la façon dont leur aspect mʼaffectoit. Il nʼen fallut pas davantage. Au
bout de quelque tans je mʼapperçus que je nʼétois plus un inconnu pour eux, ou plutôt que je le
leur étois bien davantage, puisquʼils me voyoient du même oeil que fait le public. Plus
dʼhonnêteté, plus de salutations. Un air repoussant, un regard farouche avoit succédé à leur
premiere urbanité. Lʼancienne franchise de leur [512] métier ne leur laissant pas comme aux
autres, couvrir leur animosité dʼun masque ricaneur & traître, ils me montrent tout
ouvertement la plus violente haine, & tel est lʼexcès de ma misere que je suis forcé de distinguer
dans mon estime ceux qui me déguisent le moins leur fureur.
Depuis lors je me promene avec moins de plaisir du côté des Invalides; cependant comme
mes sentimens pour eux ne dépendent pas des leurs pour moi, je ne vois jamais sans respect &
sans intérêt ces anciens défenseurs de leur patrie: mais il mʼest bien dur de me voir si mal payé
de leur part de la justice que je leur rends. Quand par hasard jʼen rencontre quelquʼun qui a
échappé aux instructions communes, ou qui ne connoissant pas ma figure ne me montre
aucune aversion, lʼhonnête salutation de ce seul-là me dédommage du maintien rébarbatif des
autres. Je les oublie pour ne mʼoccuper que de lui, & je mʼimagine quʼil a une de ces ames

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme la mienne, où la haine ne sauroit pénétrer. Jʼeus encore ce plaisir lʼannée derniere en
passant lʼeau pour mʼaller promener à lʼisle aux Cygnes. Un pauvre vieux Invalide dans un
bateau attendoit compagnie pour traverser. Je me présentai, je dis au batelier de partir. Lʼeau
étoit forte & la traversée fut longue. Je nʼosois presque pas adresser la parole à lʼInvalide de
peur dʼêtre rudoyé & rebuté comme à lʼordinaire; mais son air honnête me rassura. Nous
causâmes. Il me parut homme de sens & de moeurs. Je fus surpris & charmé de son ton ouvert &
affable. Je nʼétois pas accoutumé à tant de faveur. Ma surprise cessa quand jʼappris quʼil arrivoit
tout nouvellement de province. Je compris quʼon ne lui avoit pas encore montré ma [513] figure
& donné ses instructions. Je profitai de cet incognito pour converser quelques momens avec un
homme, & je sentis à la douceur que jʼy trouvois, combien la rareté des plaisirs les plus
communs est capable dʼen augmenter le prix. En sortant du bateau il préparoit ses deux
pauvres liards. Je payai le passage & le priai de les resserrer, en tremblant de le cabrer. Cela
nʼarriva point; au contraire il parut sensible à mon attention, & sur-tout à celle que jʼeus
encore, comme il étoit plus vieux que moi, de lui aider à sortir du bateau. Qui croiroit que je fus
assez enfant pour en pleurer dʼaise? Je mourois dʼenvie de lui mettre une piece de vingt-quatre
sous dans la main pour avoir du tabac; je nʼosai jamais. La même honte qui me retint, mʼa
souvent empêché de faire de bonnes actions qui mʼauroient comblé de joie, & dont je ne me suis
abstenu quʼen déplorant mon imbécillité. Cette fois après avoir quitté mon vieux Invalide, je
me consolai bientôt en pensant que jʼaurois, pour ainsi dire, agi contre mes propres principes,
en mêlant aux choses honnêtes un prix dʼargent qui dégrade leur noblesse & souille leur
désintéressement. Il faut sʼempresser de secourir ceux qui en ont besoin; mais dans le
commerce ordinaire de la vie, laissons la bienveillance naturelle & lʼurbanité faire chacune leur
oeuvre, sans que jamais rien de vénal & de mercantile ose approcher dʼune si pure source pour
la corrompre ou pour lʼaltérer. On dit quʼen Hollande le peuple se fait payer pour vous dire
lʼheure & pour vous montrer le chemin. Ce doit être un bien méprisable peuple que celui qui
trafique ainsi des plus simples devoirs de lʼhumanité.
Jʼai remarqué quʼil nʼy a que lʼEurope seule où lʼon vende [514] lʼhospitalité. Dans toute
lʼAsie on vous loge gratuitement. Je comprends quʼon nʼy trouve pas si bien toutes ses aises.
Mais nʼest-ce rien que de se dire, je suis homme & reçu chez des humains? Cʼest lʼhumanité
pure qui me donne le couvert. Les petites privations sʼendurent sans peine, quand le coeur est
mieux traité que le corps.
[515]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DIXIEME PROMENADE

Aujourdʼhui jour de Pâques fleuries, il y a précisément cinquante ans de ma premiere
connoissance avec Madame de Warens. Elle avoit vingt-huit ans alors, étant née avec le siecle. Je
nʼen avois pas encore dix-sept, & mon tempérament naissant, mais que jʼignorois encore,
donnoit une nouvelle chaleur à un coeur naturellement plein de vie. Sʼil nʼétoit pas étonnant
quʼelle conçût de la bienveillance pour un jeune homme vif, mais doux & modeste, dʼune figure
assez agréable, il lʼétoit encore moins quʼune femme charmante, pleine dʼesprit & de grâces,
mʼinspirât avec la reconnaissance des sentimens plus tendres que je nʼen distinguois pas. Mais
ce qui est moins ordinaire, est que ce premier moment décida de moi pour toute ma vie, &
produisit par un enchaînement inévitable le destin du reste de mes jours. Mon ame dont mes
organes nʼavoient point développé les plus précieuses facultés nʼavoit encore aucune forme
déterminée. Elle attendoit dans une sorte dʼimpatience le moment qui devoit la lui donner, & ce
moment accéléré par cette rencontre ne vint pourtant pas sitôt, & dans la simplicité de moeurs
que lʼéducation mʼavoit donnée je vis long-tans prolonger pour moi cet état délicieux mais
rapide, où lʼamour & lʼinnocence habitent le même coeur. Elle mʼavoit éloigné. Tout me
rappeloit à elle. Il y fallut revenir. Ce retour fixa ma destinée, & long-tans encore avant de la
posséder, je ne vivois plus quʼen elle & pour elle. Ah! si jʼavois suffi à son coeur comme elle
suffisoit au mien! Quels paisibles & délicieux jours nous eussions coulés ensemble! Nous [516]
en avons passé de tels, mais quʼils ont été courts & rapides, & quel destin les a suivis! Il nʼy a
pas de jour où je ne me rappelle avec joie & attendrissement cet unique & court tans de ma vie
où je fus moi pleinement, sans mélange & sans obstacle, & où je puis véritablement dire avoir
vécu. Je puis dire à-peu-près comme ce Préfet du Prétoire qui, disgracié sous Vespasien, sʼen
alla finir paisiblement ses jours à la campagne: jʼai passé soixante & dix ans sur la terre & jʼen ai vécu
sept. Sans ce court mais précieux espace je serois resté peut-être incertain sur moi; car tout le
reste de ma vie, faicile & sans résistance, jʼai été tellement agité, ballotté, tiraillé par les
passions dʼautrui que, presque passif dans une vie aussi orageuse, jʼaurois peine à démêler ce
quʼil y a du mien dans ma propre conduite, tant la dure nécessité nʼa cessé de sʼappesantir sur
moi. Mais durant ce petit nombre dʼannées, aimé dʼune femme pleine de complaisance & de
douceur, je fis ce que je voulois faire, je fus ce que je voulois être, & par lʼemploi que je fis de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes loisirs, aidé de ses leçons & de son exemple, je sus donner à mon ame encore simple &
neuve, la forme qui lui convenoit davantage, & quʼelle a gardée toujours. Le goût de la solitude
& de la contemplation naquit dans mon coeur avec les sentimens expansifs & tendres faits pour
être son aliment. Le tumulte & le bruit les resserrent & les étouffent, le calme & la paix les
raniment & les exaltent. Jʼai besoin de me recueillir pour aimer. Jʼengageai Maman à vivre à la
campagne. Une maison isolée au penchant dʼun vallon fut notre asyle, & cʼest-là que dans
lʼespace de quatre ou cinq ans jʼai joui dʼun siecle de vie, & dʼun bonheur pur & plein qui couvre
[517] de son charme tout ce que mon sort présent a dʼaffreux. Jʼavois besoin dʼune amie selon
mon coeur, je la possédois. Jʼavois désiré la campagne, je lʼavois obtenue. Je ne pouvois souffrir
lʼassujettissement, jʼétois parfaitement libre & mieux que libre, car assujetti par mes seuls
attachemens, je ne faisois que ce que je voulois faire. Tout mon tans étoit rempli par des soins
affectueux ou par des occupations champêtres. Je ne désirois rien que la continuation dʼun état
si doux; ma seule peine étoit la crainte quʼil ne durât pas long-tans, & cette crainte née de la
gêne de notre situation nʼétoit pas sans fondement. Des-lors je songeai à me donner en même
tans des diversions sur cette inquiétude, & des ressources pour en prévenir lʼeffet. Je pensai
quʼune provision de talens étoit la plus sûre ressource contre la misere, & je résolus dʼemployer
mes loisirs à me mettre en état, sʼil étoit possible, de rendre un jour à la meilleure des femmes,
lʼassistance que jʼen avois reçue.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-11-rousseau-juge-de-jean-jaques-dialogues.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 11
ROUSSEAU,
JUGE DE
JEAN-JAQUES.
DIALOGUES
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
Avertissement de LʼÉditeur p.3.
Du Sujet et de la Forme de cet Ecrit p.9.
Premier Dialogue. P.19.
Second Dialogue p.163.
Troisieme Dialogue p.357.
Histoire de Précédent Écrit p.441.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ROUSSEAU,
JUGE
DE JEAN-JAQUES.
DIALOGUES
[1772-- février 1776; manuscrit Condillac (privé); manuscrit
Brooke Boothby, British Library ms. 4925; manuscrit de la
Bibliothéque du Palais Bourbon, cote 1493; manuscrit Paul
Moultou, Bibliothéque publique et universitaire de Genève,
ms. fr. 221-223, «Ce manuscrit a servi à lʼédition faite en
1782 par Moultou et Du Peyrou», le Pléiade édition, t. I, p.
1903; le Pléiade édition, t. I, pp. 657-989 == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. XI, pp. 1-439.]

[1]

ROUSSEAU,
JUGE
DE JEAN-JAQUES.
DIALOGUES.
Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis.
OVID. TRIST.

[3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT DE LʼEDITEUR
DU PREMIER DIALOGUE*

[*LʼEditeur de ce Dialogue est Monsieur Brooke Boothby, qui le fit imprimer à Londres en 1780, & qui en

déposa ensuite lʼoriginal dans le BRITISH MUSEUM.]

Cet ouvrage me fut confié par son Auteur dans le mois dʼ Avril 1776, avec des conditions que je me suis fait un
devoir sacré de remplir.
Jʼai cru un moment que ce seroit ici si place dʼexaminer lʼeffet que le traitement que lʼAuteur reçut de son siecle
devoit nécessairement produire sûr une ame aussi sensible que la sienne:* [*Lʼhistoire des persécutions excitées contre M.
Rousseau par les Ecclésiastiques à Geneve, à Motiers, à Berne, à Paris, est entre les mains de tout le monde; mais jʼai trouvé bien des personnes, sûrtout en Angleterre, ou les livres de M: Rousseau sont plus connus que ceux de les adversaires, qui ont ignore avec quelle cruauté sa réputation a été
déchirée. Pour leur information, je veux bien citer ici deux passages, pris au hasard, dans la quantité prodigieuse de libelles que les Théologiens, les
Musiciens, les Partisans du despotisme, les Auteurs, les Dévots, & sûr-tout les Philosophes de lʼécole moderne nʼont pas cessé de vomir contre lui
depuis plus de seize ans. Le premier est pris dʼune brochure anonyme, qui a pour titre Sentimens des Citoyens, imprimée à Geneve en 1763.
«Est-ce un Savant qui dispute contre les Savans? non: cʼest lʼAuteur dʼun opéra, & de deux comédies sifflées. Est-ce un homme de bien qui,
trompé par un faux zele, fait des reproches indiscrets à des hommes vertueux? Nous avouons avec douleur, & en rougissant, que cʼest un homme
qui porte encore les marques funestes de ses débauches, & qui, déguisé en Saltimbanque; traîne avec lui de village en village, & de montagne en
montagne, la malheureuse dont il fit mourir la mere, & dont il a exposé les enfans à la porte dʼun hôpital, en rejettant les soins quʼune personne
charitable vouloit avoir dʼeux, & en abjurant tous les sentimens de la nature, comme il avoit dépouillé ceux de lʼhonneur & de la Religion.»
A ce passage M. Rousseau a répondu de la maniere suivante.
«Je veux faire, avec simplicité, la déclaration que semble exiger de moi cet article. Jamais aucune maladie de celles dont parle ici lʼAuteur, ni
petite, ni grande, nʼa souillé mon corps. Celle dont je suis afflige, nʼy a pas le moindre rapport: elle est née avec moi, comme le savent les personnes
encore vivantes qui ont pris soin de mon enfance. Cette maladie est connue de MM. Malouin, Meurent, Thierry, Daran, & du frere Côme. Sʼil sʼy
trouvé la moindre marque de débauche, je les prie me confondre, & de me faire honte de ma devise. La personne sage & généralement estimée, qui
me soigne dans mes maux & me console dans mes afflictions, nʼest malheureuse, que parce quʼelle partage le sort dʼun homme fort malheureux; sa
mere est actuellement pleine de vie & en bonne santé malgré sa vieillesse. Je nʼai jamais exposé, ni fait exposer aucun enfant à la porte dʼaucun
hôpital, ni ailleurs. Une personne qui auroit eu la charité dont on parle, auroit eu celle dʼen garder le secret; & chacun sent que ce nʼest pas de
Geneve, ou je nʼai point vécu, & dʼou tant dʼanimosité se répand contre moi, quʼon doit attendre des informations fidelles sûr ma conduite. Je
nʼajouterai rien sûr ce passage, sinon quʼau meurtre près, jʼaimerois mieux avoir fait ce dont son Auteur mʼaccuse, que dʼen avoir écrit un pareil.»
Lʼautre se trouvé dans une espece deVie de Séneque, imprimée à Paris depuis la mort de M. Rousseau; dans laquelle lʼAuteur anonyme, avec un
zele digne de son école, sous prétexte de défendre la mémoire dʼun homme mort depuis 1500 ans, se permet de noircir impitoyablement celle dʼun
contemporain. Cet écrivain parle dʼun Suilius, quʼil qualifie de Délateur par état; puis il ajoute cette note.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Si par une bizarrerie qui nʼest pas sans exemple, il paroissoit jamais un ouvrage ou dʼhonnêtes gens fussent impitoyablement déchirés par un
artificieux scélérat, qui pour donner quelque vraisemblance à ses injustes & cruelles imputations, se peindroit lui-même de couleurs odieuses,
anticipez sûr le moment, & demandez-vous à vous même: si un impudent, un Cardan, qui sʼavoueroit coupable de mille méchancetés, seroit un
garant bien digne de soi; ce que la calomnie auroit du lui coûter, & ce quʼun forfait de plus ou de moins ajouteroit à la turpitude secrète dʼune vie
cachée pendant plus de cinquante ans sous le masque le plus épais de lʼhypocrisie. Jettez loin de vous son infame libelle, & craignez que, séduit par
une éloquence perfide, & entraîne par les exclamations aussi pueriles quʼinsensées de les enthousiastes, vous ne finissiez par devenir ses complices.
Détestez lʼingrat qui dit du mal de ses bienfaiteurs; détestez lʼhomme atroce qui ne balance pas à noircir ses anciens amis; détestez le lâche qui
laisse

sur sa tombe la révélation des secrets qui lui ont été confiés, ou quʼil a surpris de son vivant. Pour moi, je jure que mes yeux ne seroient

jamais

souillés de la lecture de son ouvrage; je proteste que je préférerois ses invectives à son éloge.»
Essai sûr la vie de Séneque, p. 128.

Qui peut lire ces deux passages, écrits à la distance de seize ans lʼun de lʼautre, dont tout lʼintervalle a été rempli de pareilles horreurs, sans
féliciter leur objet infortuné, dʼavoir enfin trouvé le seul asyle ou il sera également à lʼabri de la rage, du fanatisme & des traits empoisonnes de
lʼenvie!] mais après avoir fait quelques progrès dans ce travail, une considération que je nʼavois pas prévue,

mʼobligea a lʼabandonner: forcé de [4] citer des faits & dʼentrer dans des détails, je voyois que je ne pouvois
éviter dʼy mettre un air dʼapologie; & le rôle dʼapologiste est trop au-dessous des sentimens de vénération que
M. Rousseau mʼa inspirés, pour que [5] jʼaye voulu paroître mʼen charger un seul instant. Au reste, lʼouvrage
est assez fortement frappe pour pouvoir se passer de commentaire. Les gens sensibles & vertueux, les habitans
du monde idéal, reconnoîtront à lʼinstant leur [6] compatriote, qui parle si bien la langue du pays; ils
pleureront sûr les angoisses dʼune grande & belle ame, réduite à lʼétat affreux dʼou elle devoit voir toute la terre
se liguer contre son repos & son honneur; & ils commenceront la vengeance qui attend ses lâches persécuteurs
dans le mépris & lʼexécration de toute la postérité.
Je dois avertir tous ceux à qui le nom célebre de lʼAuteur pourroit faire chercher de lʼamusement dans ces
feuilles, quʼils nʼy trouveront rien, ni pour flatter leur goût, ni pour satisfaire à leur curiosité. Le froid
Philosophe daignera peut-être y voir un morceau intéressant pour servir à lʼhistoire de lʼesprit humain.
Sʼil est une plume capable de peindre les moeurs les plus simples & les plus sublimes, une bienveillance qui
partageoit toutes les miseres du genre-humain, un courage toujours prêt à se sacrifier pour la cause de la
vérité, & sûr-tout ces aspirations continuelles après la plus haute vertu, trop élevée peut-être pour que notre
foiblesse puisse y atteindre, mais qui tiennent celui qui les ressent dans une assiette bien au-dessus de celle des
ames ordinaires, ---- que cette plume écrive la Vie de JEAN-JAQUES ROUSSEAU.* [*Socrate vivoit dans un siecle
ou ses préceptes & son exemple lui attirèrent une foule de disciples, & cʼest a quelques-uns dʼentrʼeux que nous devons tout ce que nous savons de cet
homme admirable. Rousseau a été seul dans le sien; mais ses livres nous restent, & ceux qui savent les lire nʼont pas besoin dʼautre histoire, ni de sa
vie, ni de ses moeurs.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[7]

TABLE DES MATIERES
I. Du sujet & de la forme de cet Ecrit.
II. Du système de conduite envers J. J. adopté par lʼadministration avec lʼapprobation du Public. Premier
Dialogue.
III. Du naturel de J. J. & de ses habitudes. Second Dialogue.
IV. De lʼesprit de ses livres & conclusion. Troisieme Dialogue.
[8] Qui que vous soyez que le Ciel a fait lʼarbitre de cet écrit, quelque usage que vous ayez
résolu dʼen faire, & quelque opinion que vous ayez de lʼAuteur, cet Auteur infortuné vous
conjure par vos entrailles humaines, & par les angoisses quʼil